добрый вечер так вот мы приступаем сегодня к действительно
исторической части египетской истории то
есть которая охватывается письменными
источниками все-таки пожалуйста
учитывайте тот факт что мы сегодня будем
заниматься третьим тысячелетием до нашей
эры то есть мы начнем там в тридцать
первом тридцатом веке до нашей эры и это
было очень давно это было пять тысяч лет
назад
сохранность очень многих источников в
масс откровенно говоря паршивая например
то у нас есть описание никогда
направлении там год в которой мы
устроили большую охоту год в которые
начнет мы убили там бегемотов или
год в котором царь пошел и отоварил
нубию это конечно прекрасно но все эти
поля мужские камни они все-таки
фрагментарны то есть сегодня на стриме
будет регулярно встречаться такая
ситуация когда про какой-то период мы
знаем очень много потому что он попал в
обозримые кусочек а потом мы говорим что
а дальше
извините вообще haze как оно там было
потому что ему действительно к сожалению
никакой трактовки нет или вот пожалуйста
туринский папирус особенно это касается
первой второй династии 3 чуть в меньшей
степени
и дальше чем ближе мы двигаемся по дну
чем дальше мы идем по династиям тем
больше доступной информации и тем меньше
у нас потенциальный разброс в датировках
потому что у нас в зависимости от
астрономии у нас сдвигаются датировки
давайте я просто сразу проговорю такие
вещи чтобы они были понятны они снимут
мне потом не надо будет отвечать в
комментариях на очень много побед
поверьте я этим сейчас экономлю кучу
времени что я делаю такие вводные слова
во первых у нас есть разброс по
датировка 100 там десять сто двадцать
лет в начале сегодняшнего стрима и это
конечно проблема вот ну то есть обычно
если мы сдвигаем эти датировки то у нас
как бы вся шкала едет да то есть все
события надо смещать на какое-то время и
этот разброс
он становится точнее то есть вот мы
начинаем бит ostrich тысячного года
условно
и чем ближе мы идем к двухтысячному тем
этот разброс он уменьшается и вплоть до
того что допустим потом воцарение уже в
среднем царстве там тысяч групп и горят
1990 год до нашей эры
мы уже знаем с точностью там до года но
во втором в третьем тысячелетии еще
датировки будут плавать поэтому
пожалуйста к ним просьба сильно не
придираться тут будут некоторые
неточности и конечно же еще один момент
который стоит сказать мы уже упоминали о
нем на прошлом стриме это постоянная
перескоки с египетских названий на
греческие потому что долгое время нашими
источниками был свят свят геродот значит
money фон и так далее то есть греки
который по своему называли города богов
и все цари и все остальное но сейчас
собственно египетских источников у нас
гораздо больше мы читаем их тексты
мы находим их стелы мы видим их печати и
сейчас тенденция такая что мы постепенно
с греческих названий
переходим на египетские то есть в старой
литературе везде пишут
ираком поле в нoвой литературе все чаще
можно встретить не хен раньше писали
гели упали сейчас мы с чаще слышим и у
ну там пирамида
какого-нибудь хефрена сейчас мы скорее
увидим что это пирамида хафра но
путаница есть и поэтому все еще очень
часто будут то греческие название кита
египетские поэтому ну тут тоже вот
извините есть такая тонкость что вы
будете иногда слышать явно греческие
названия на египетском стриме такое тоже
есть ну когда-нибудь от этого мы
избавимся опять же учтите что язык
сильно менялся египетский
давайте я сразу раз мы будем уже делать
наверное скорее всего уже точно был
делать серию стримов по египту то мы
расскажем что ее по делится на несколько
периодов
это ранее царство то есть там первая
вторая династия потом идет древнее
царство
то есть эпоха пирамид строительство
потом у нас будет среднее царство это
когда там столкновение со всякими
внешними противниками всякие гиксосы в
общем интере ну тоже свой интересный
период будет
будет поздний египет эта империя
настоящая
со всякими рамзи сами эхнатона my
тутанхамона my и в основном все что мы в
то есть то что знает человек который не
увлекается историей а просто видел там
по фильмам изображение какие-то фаррона
вы маски живопись фигурки статуи богов
все это относится в первую очередь к
новому царству к имперской фазе
существование египта
когда он будет контролировать сирию там
янтарь когда он выйдет далеко за
пределами la
и это уже будет совершенно другая
совершенно другое государство и
совершенно другое время будет и поздний
период будет там и угасание будет
эллинистический период очень интересной
будут разные периоды и нужно понимать
что во время всех этих периодов египет
до сих пор самое долго существовавшая
civilization 3 тысячи лет у нас пока
никто еще не протянул до даже китай вот
поэтому он 3000 лет сплошной культурной
традиции которая друг другу наследует
предыдущие эпохи вы все-таки никогда ещё
не было и за это время тот же египетский
язык он менялся естественно если в
начале этой эпохи все-таки мы больше
говорим об иероглифах которые передают
понятия
то мы даже будем видеть как этот язык
будет стремительно меняться
сторону по крайней мере письменный в
сторону еще и фонетической передачи то
есть попытки записывать фонетику попытки
даже передать гласные кое-где попытки ну
и в общем попытки писать большие сложные
тексты например в начале древнего
царства сложных текстов никто не писал
например египтяне не использовали
глагольные формы
скажите вы много текстов вы напишете без
глагольных форм вот например наверное
нет наверное и в основном то что мы а с
другой стороны то мужик пятой династии
у нас появляется тексты пирамид у нас
появляются
ну то есть серьезные вещи которые можно
нормально передавать смысл и это вот вот
это происходит все в третьем тысячелетии
это все проект будет происходить как раз
на наших глазах на сегодняшнем стриме
потому что язык будет стремительно
развиваться в сторону улучшения вот но
да к сожалению прочтения для древнего
мира для древнего царства прочтения
гласных к сожалению по большей части не
известно примерно трёхтысячный год до
нашей эры в нильской долине начинают
организовываться такие небольшие
конфедерации племен процесс их собрания
и он шел последние там пару тысяч лет
еще до этого когда и в египте все еще
шли неолитические дожди когда-то
послеледникового периода и нильская
долина заселялась постепенно там не было
особого смысла жить когда вокруг было
саванна водились слоны жирафы и
конкретно жить прямо в долине нила
особых особо это было просто не нужно
однако однако климат все время шел на
усыхание
все время была тенденция к тому что
хороший земли становится меньше
особенно сохнет западная восточная
пустыня и народ как-то сбивается вкус
q поближе к нему поближе к нилу и
начинают здесь все обживать складывается
такая очень интересная система потому
что например не складывается больших
городов
потому что вот таких городов как
где-нибудь в того ближнего востока там
конечно появились большие города очень
большие как-то резко сразу выросли урук
bible всякий в египте этого не произошло
как ни странно в египте просто боль для
большого города там пришлось бы слишком
далеко ну удаляться от нила
поэтому все как-то жались прижались
поближе к речке
из-за этого у нас вместо каких то
больших городов
появилась вот эта вот система номов то
есть это такая дерево деревня но которая
растянулась вдоль вдоль нила практически
беспрерывно и вот она тянется себе и
тянется и тянется и тянется и люди в
принципе так и живут железо нет еще
никакого железо нет мы говорим о
каменном веке
а сегодняшний stream древнее царство это
медно каменный век египтяне
голого не имели доступ к лову поэтому
даже когда уже кое-где
устали баловаться с бронзой в египте
бронза была сверх редкой реже чем реже
чем золото и бронза
еще какое-то время будьте гибки нам не
особо доступно но медь до медиа не
использовали зачем они тянулись вдоль
реки ну вдоль реки потому что здесь
богатейшие богатейший урожая amore
египтяне воспринимали они его даже
называли великая зелен и они его скорее
воспринимали как нечто враждебное
никогда у них не было больших интересов
к изучению моря мил и строительство
лодок и все они освоили довольно быстро
и вообще это конечно
роль лодки колоссальная для истории
египта
ну вообще все сообщение до нил это же и
артерия и дорога и да и все то есть на
ниле просто сосредоточена вся египетская
история но нил для нил не воспитывая
талантливых мореходов к сожалению не у
прямой очень предсказуемый простейший в
общем этот самый натянул из папируса
парус и он тебя понес куда-то вот
поэтому там из тростника связал какие-то
штуки и вот они тебя поплыли поэтому доп
милане хорошо своя ты плавать будут по
нему очень много и товаров перевозить
очень многое все конечно же но за
пределами нила как-то у них практически
не слушаться нет по бережку по бережку
аккуратненько
будут далеко заплывать до сомали
на юг и да ну вот как минимум там
торговых городов
палестины но финики и да вот в то время
все понаехавших нилу
уже не были охотниками-собирателями как
раз шло параллельно то есть были
охотники собиратели были тех тоже сюда
пришли уже выращивали пшеницу друзей
нямку
поэтому в любом случае не очень
плодороден поэтому здесь концентрация
населения конечно выросла довольно
быстро не уж то не выходил из берегов
как в китае выходил максимка р но нил
это всегда делал предсказуемо опять же
мы тогда говорили наверное стоит еще раз
сказать каждый год 20 июля на небосклоне
после 70 дневного отсутствия
всходит сириус и на следующий день вода
начинает пребывать вот тебе какие как
выглядят разлива нила ничего подобного
не было ни у китайцев
не у индусов не у места вне этих самым
месопотамии это очень жесткая
предсказуемость эту возможность
распланировать понимаешь ты же
специально же
уж пока со всяких предгорий там
эфиопских нанесет всякой хорошей породы
которая сложится и нанесет минералами
хорошую плодородную землю вот и когда
они уходят ты на этой земле еще
начинаешь все выращивать в общем очень
удобно и в принципе так было веками
тысячелетиями ну вот разве что сейчас не
так потому что сейчас разливы нила грубо
говоря у нас остановились с тех пор как
построили османскую дамбу она вот этот
вот идет режим и конечно выбрала ну все
таки прогресс не стоит на месте сейчас
мы к сожалению не можем уже наблюдать
эти чудеса нильского
земледелия вот но а как жильем жили они
поэтому на возвышенностях конечно же они
не селились прямо тут а жили всегда на
возвышенностях
и более того одна из древнейших
представлений египтян о том как был
сотворён мир это из пустоты поднялся
первичный холм да пиво сварили уже давно
пивас ну собственно это две основных
вещи опять же в египте так как ничего
особо кроме ячменя и пшеницы 2 зерне
ноги не было то все было очень просто
все считали и налоги собирали и все шло
в хлебе и пиве всего лишь в двух таких
больших проявлениях понятно что с
развитием отношений с развитием
цивилизации вся эта система будет
несколько усложняться но хлеб и пиво это
грубо говоря основа египетского питания
почему дощатой лодки нельзя сделать
орудием бронзовым веком и не очень
понятно потому что были тростниковые
лодке но были дощатые действительно одни
кололи эти
мы же нашли барки
есть хорошо сохраненные поминальные
барки египетские на которых вот
отправляли на тот свет со делить а в
лодку и ту плавал на ту свет
поэтому в общем-то и конструкция
прекрасно изучена там ствол дерева
кололся как бы вдоль понимаешь ну
представляешь да что я видимо просто не
знаю понятно ли будет на словах
объяснить то есть ствол дерева каллуса
вдоль и получалась такая длинная доска
которая так достаточно сильно гуляет вот
но когда их потом вместе сшивали
нормально получалось а деньги у них были
нет ни в какие деньги нет нет никаких
точно
и ближе к 3000 году до нашей эры
начинает появляются такие корабельные
ватаги это я скорее напоминаю потому что
стрим по этой теме был возникают такие
корабельные ватаги то есть представители
отдельных этих деревень собираются в
группы и под предводительством вождей и
своих тотемов начинают объяснять
окружающим что надо бы нам всем
объединиться
эти вожди возвышаются их авторитет
непререкаем и это очень важно для
сегодняшнего стрима для понимания
природы египетской власти и того что мы
будем сегодня обсуждать кстати учите что
слово фараон это тоже новодел даже слова
фараон будет использоваться в новом
царстве то есть ну это чтобы не называть
значит по имени там как это все
священные понятие
то есть это как бы эвфемизм будут
использовать слово фараон поэтому строго
говоря если нам страшно хочется
докопаться то применять к древнему
царствую среднему царству слова фараон
не очень справедливо но мы наверное
будем это делать потому что так принято
ну так мы так привыкли что египетские
цари это фараоны вот поэтому просто тоже
можно это запомнить что не совсем
исторично однако
так часто делают а были ли какие-нибудь
культуры современники древнего царства
но были тут по соседству
месопотамия ну в плодородном полумесяце
конечно были
вот и здесь никогда не было полетит ну
на на момент древнего царства здесь
никогда в исторической перспективе не
было политических альтернатив
деспотического режима все-таки
месопотамии это отдельные города
урук вавилон ашур друг с другом
противостоят различные там элиты
пытаются как-то настроить и по-разному
управляются где-то там жречество выше
где-то правитель выше этаж таки разные
модели по-разному приходится значит и
как-то примерять они друг другом
знакомятся и так далее разные народы в
конце концов шумер и акации все такое
хараппская цивилизация до примерно то же
самое это не закрытое пространство в
основе того города-государства махин же
дара харапо
которые тоже контактируют на вот таком
уровне китай где мы посмотрим где вообще
идет большое столкновение вот народности
хаосе и народности вот южных этих
предков вьетнамцы всяких исторической
фунтов языков вот это же это различные
традиции как по-разному политически жить
как по-разному устраивать свою жизнь и
так далее все таки нужно понимать что в
египте этого не было в египте он
находится в некой изоляции посмотрите
как он расположен географически слева
пустыня
справа пустыня на юге nubia то есть
вообще людоеды какие-то бегают на севере
великая зелень средиземное море
то есть это такая лакуна природная в
которой можно уютненько так себе сидеть
и они в общем то просидят все третье
тысячелетие однозначно уютненько
сами по себе особо ни с кем не
сталкиваясь
а внутри себя в силу того что не было
вот это традиция городов и всего
остального это по сути были сражающиеся
деревне но мы то есть города у них
появятся но это будет религиозный центр
где мы собираемся молиться общем богам
вот там на постоянной основе жила в
сравнительно мало людей туда по сезонам
там побывал движ но все-таки в египте
никогда не знали другой стоят традиции
кроме деспотии и для понимания власти
фараона почему она была такой абсолютной
почему на него молились и это не
метафора ему молились как богу потому
что вот так складывалась египетская
история еще со времен когда лидеры вот
этих вот корабельных маток которые
высаживались и они же с собой брали
тотем и тотем там с нами коршун с нами
ястреб с нами кобра гаджет с нами значит
вот они все мы сражаемся под
предводительством нашего тотема он с
нами идет в бой и правительством идёт в
бой вот пожалуйста нармер как его
свирепой сам наш вождь свирепой сам
посмотрел по размеру он больше чем все
остальные но уже на прошлом стриме
показывали и наш тотем хор
он вон помогает ему видишь наш вождь
бьет какого-то негодяя и тотем тоже
помогает пришел и вон за ноздри держит
пленного это же попадают горит смотри на
тебе вот за ноздри тоже тебе вот пленный
вот и разные вот ну мы видишься shsh
штандартами
ну тут не понятно ли это либо но мы либо
корабельный кому команды короче разные
штандарты несут в общем все вместе все
покоряются бог apis плодородия он тоже
топчут врагов и тоже помогает нашему
значит вождю превозмогать и это
очень-очень вообще характерная такая
штука что понятия
вот этого вот такими татами ческие
понятия и понятие власти они в какой-то
момент сливаются в одно первые правители
они все будут ну еще до династические
иране династические они все будут
считаться воплощением бога хора они все
будут носить как свое личное имя так и
имя как воплощение бога поймите не
общении с богом как там кто-то мог не
боги разговаривают там еще чего-то или
жреческая каста нужно которая объясняет
чего боги хотят
в египте все не так в египте жреческая
каста не скажу за то что там прямо самый
главный бог но самый главный культ в
египте был культ фараона то есть храмы и
все остальное
их было больше всего посвящена самому
фараону то есть ему молились как богу и
это был главный по сути государственный
культ и для этого были нужны очень
многие жрецы чтобы просто молиться
нашему правителю и у нее были вот как
как у хора у него были свои имена хор
хор джер
и хор всякие то есть ну если перевести
это конечно звучит не так пафосно это
будет там хор хватало хор боец хор
скорпион
хора ну вот хор свирепой сом
как нармер например и в какой-то момент
то есть это это чисто боевые лидеры
которые непосредственно в бой которые то
есть один из древнейших праздников
египетских которые мы знаем это хипсит и
видим он существовал вообще столько
сколько египтяне сами себя знают и
корнями ну хоть куда-то вообще в до
письменные времена и вот этот праздник
хипсит
он в том и состоит что доказательства
бессмертия фараона это когда он
справляет юбилей если человек справляет
юбилей по египетским понятием он
бессмертен жизнь была тяжёлая людей жили
они немного средняя продолжительность
жизни в районе 30 лет поэтому люди
которые доживали там до 50 они считались
ну реально бессмертными
ну и да и конечно вот праздник хипсит
это когда вот этот фараон
выходил перед своими
людьми и с ними там состязался в беге
томске в метании там к peanut наладился
короче вот то есть это было некое
представление чтобы показать что в
общем-то показать свою потенцию да что я
еще могу что я еще могу всем править и
это была очень важная штука и в ней
конечно видны корни какого-то еще
древнего устройство
но этот праздник хипсит он довольно
долго будет вот так то есть фараонов
дольше всех прожил
пепе 2 который в четыре года взошел на
престол и правил 94 года по египетским
меркам он ну то есть 98 лет стало быть
ему было до по египетским меркам это был
союз совершенно бессмертные
товарищи ворот не тонировку вот то есть
но опять же у нас могут быть проблемы с
тем что как это все считалось и честно
говоря 90 лет правления кажется совсем
фантастическими да но я чё скажу у нас
есть стела в которой события про издать
и раваны а у египтян будет датирование
годов такой-то год правления фараона и
по крайней мере про пепе 2 у нас есть
там вот события консервация шахты в
верховьях нила
она была законсервирована на шестьдесят
восьмом по моему году правления пепе 2
то есть я не ручаюсь там за 94 до но за
67 68
получается что я уже забыл . 78 то есть
это де это было действительно некая по
продолжительности совершенно
исключительно направлении конечно
подобное бывало редко
то есть все великие фараоны этого
времени они правят провели порядка 20
лет и ну это считалось
это считалось 3 длинная бесконечная
плода как это сказать в общем супер
правления
вот ничего sign up представь перед такой
средний продолжительной жизни данным для
многих людей это я прожил здоровую жизнь
вот я прожил прекрасную жизнь там
исполнилось 24 ну все значит пора там
вот похороните меня пожалуйста на
западном берегу там ну если условия
жизни были отличная лучшая жратва почему
не жить до 60 70 тяжёлая времечко было
тяжелое время чека надо было все время
работать египет это гидравлическая
цивилизация они очень много времени
проводили порция своем не ли а в ниле
например водятся такие червячки
забыл медицинский термин как называется
это заболевание но у найденных египтян
который попроще по происхождению которые
физически
портились в своем не ли она там
встречается у всех поголовно когда ты
очень долго стоишь попов по пояс там по
колено в воде к тебе в на гору к ногам
прилипают эти червячки и начинает
прогрызать твою кожу прогрызают твою
кожу попадают в кровоток и начинают
плавать по твоему телу
они начинают как только на кожу рядом
попадает вода они выставляют на улицу
жгутик и выбрасывают туда потомство
короче еще одну вот ну то есть там
какой-то очень интересные ну это такой
паразит который живет в ниле и в
общем-то этой ботвой
были заражены ну короче практически
поголовно плюс конечно же всякие
крокодилы и бегемоты причем надо думать
что это бегемот и крокодилы не забывайте
что даже сегодня от бегемотов у нас в
год гибнет больше людей чем от к чем от
все остальные африканской фауны вместе
взятой то есть все эти львы и тигры
крокодилы они убивают меньше людей в год
чем одни бегемоты бегемоты гораздо
страшнее
даже сегодня all что в то время это были
просто
чудища которые ну а не они олицетворяли
то есть охота на бегемотов это была
часть ритуала борьбы с и head часть
ритуала борьбы
с хаосом что мы идем мы истребляем
бегемотов
а как бог фараон может умереть так легко
бог осирис это умирающей и воскресающей
бог даже бог осирис умер и возродился и
нашла он он умирает но он потом
возрождается собственно в честь и вой
культа построен вокруг этого то
заупокойный культ фараонов и построен
что они конечно умирают но они конечно
же возрождаются и в этом весь смысл
почему мы после смерти почему им строят
все эти кенотафы огромные мы зачем нужны
все эти мастабы серда бы и вообще такой
богатый египетский заупокойный культ
которому большое спасибо если бы он
многого не знали и гибки вот а так это
все таки 2 не в землю все это закапывали
и все
много из этого сохранилась до наших дней
в этом же был смысл что
какую-нибудь и старина наши батюшка
родной хуфу он нами правил 27 лет но
потом он помер
это не значит что у нас избавил от
своего присутствия он продолжает за нами
следить мы продолжаем приносить ему там
дары мы продолжаем платить ему налоги мы
продолжаем значит все это идет и после
смерти продолжается абсолютно никуда не
делась а он ну точнее new на его двойник
к
но это это вообще то же самое он
периодически наведывается даже на землю
наблюдает за нами как мы тут не позабыли
ли его вот поэтому лучше его не злить
по-прежнему по-прежнему выполняя значит
отвести заупокойный культ и так далее у
египтян был культ мертва предка но это
не культ мертвого предка нет нет нет
понятия египетского к все-таки
отличается это культ это культ двойника
вот ты сейчас сидишь смотришь stream и
вместе с тобой стрим смотрят твой
двойник он сидит станке ли он имеет все
твои привычки он знает все что знаешь
что и все твои мысли он обладает всем
тем же самым
но он такой призрачный неуловимый он
сейчас сидит в твоем теле и тоже смотрит
и ждет пока ты умрешь до после этого
собственно он встает и может жить может
общаться может уходить в загробный мир
может из него возвращаться он призрачно
существует вот смотри человек уже умер
атенеум подумал это вот принцип откуда
появился вот понятие вот ты вспоминаешь
века который сейчас умер ну кто там умер
я не знаю любой человек который сейчас
не жив кто сейчас
до ясир арафат да например на при не
знаю почему не первым пришел голову если
я сейчас его сказал и все сразу
вспомнили арафатку как он выглядел
поведение на конференции до заседании
оон все сразу это все вспомнили и он
даже в русском языке слово есть оживает
воспоминания до оживает воспоминания
согласитесь нельзя обсуждать то чего нет
значит раз мы обсуждаем то он есть но
как же он есть если он умер а есть его
двойник вот и древние египтяне так
разрешали
этот парадокс таким образом то что
человек умер а вот некий его неуловимый
двойник
он все еще существует и за счет этого мы
помним мы можем говорить и так далее и
по сути по-настоящему то умираешь только
тогда когда не остается людей которые
могут тебя вспомнить могут а тебе
поговорить и так далее и в этом смысле
заупокойный кубу культы все эти гробницы
они потому и важны что они как бы про
продают зачем мумию например сохранять
да потому что буми это она сильнее
привязывает существование к укрепляет
его и статуи то еще сильнее а если
картину нарисовать ещё сильнее а если на
надгробии постоять еще сильнее если дары
приносить еще сильнее и в итоге мы можем
дойти чуть ли не до не же не чудо
пирамид то есть
не бывает мало якорей за который можно
зацепить к чтоб он на дольше существовал
в вечности как бы вел свою жизнь и
методов его как-то закрепить очень много
существует в любом случае нужно хранить
об этом сознании память чтобы об этом
говорили чтобы это все время
существовала да кстати вот ковальский
верно показывает и то есть иероглиф к
совершенно верно вот 2 подняты руки вот
так вот это вот как раз иероглиф к ну
вот такой вот жест это охранный жест в
египте это очень многие магический жест
он означает охрану от внешних сил и так
далее то есть к он в русском все таки
тут нас немножко подводишь что в русском
языке слова двойник это она немножко
опасно да все сразу сами на достоевского
какой то вот такой вот что-то трактовка
у двойника вот примерно такая вот
остались
это немножко мрак мрачная такое так
трактовка какой-то doppelganger
понимаешь двойник вот нет тут все-таки
двойник он и вполне хорошее может быть и
ну его не стоит бояться и вот в какой-то
момент вот эти вот лидеры начинают
объединять египет они родом ну вот самая
сильная конфедерация которая
распространилась это и сверху и египта
не забываем да на юге у нас верхний
египет на севере у нас нижний египет в
этом часто путаются египтянам всегда
будет удивлять что они будут приходить
там мисс допустим месопотамию и будут
писать что какой кошмар у них рейки
наоборот текут потому что они будут
привычны к своему нилам ну вот вот этого
конфедерация то есть это скажем так
объединение вождей семьи вождей из
города tennis жрецы из города и раком
полис он же город не хен или не хен они
начинают объединять египет то есть в
какой-то момент эти люди просто
объединяют всю вот кишку нила они
объединяют в некую одну власть
кто-то был сложно сказать потому что по
греческим из . ну то есть по греческим
источником это некий минус ну скорее
всего они что-то там напутали с богом
минам одним из создателей
одним из ну таких базовых богов
египетских и каким-то из правителей то
есть либо нармер либо его сын были
обвинителями египта точнее сказать
нельзя но верхний египет соколица не
обед и нижний египет кобра гаджет о них
объединяют то есть два тотема два
символа два лидера
то есть хор eset два бога и так далее и
вообще двоичности дуальность в египте
будет прослеживаться очень-очень долгое
время шапки разные да да две короны и у
нас появляются гробницы то есть очень
интересно что одним из символов их
большого влияния и большого такого но и
власти это все-таки были их похоронные
комплексы и уже начиная с первой
династии мы видим вот эти вот хорошие
шикарные захоронения в которых есть
очень многое ну что они туда кладут
например потому что вот этого твоего
двойника его нужно хак как кормить ему
нужно приносить еду ему нужно значит его
снарядить потому что вся еда еда которую
ты ему приносишь она тоже со 100 как бы
дублируется то есть их не смущало что
еду никто не ест потому что двойник
он призрачный и он призрачно есть еду то
есть по сути он есть двойников еды
понимаете да в чем дело если мы приносим
ему горшки и туда кладем там и и кладем
не для того чтобы
были конкретно вот этот горшок а чтоб
двойник этого горшка был как бы у него
там на том свете и он и мог пользоваться
даже вы наверное слышали многое
загадочный ложные двери в гробницах
потом в пирамидах зачем она нужны
дверь которая никуда не не ведет как
платформа там сколько девять с половиной
и так далее ты открываешь дверь она
ведет там тупо в стену в одну некуда но
это дверь хорошо украшенная обставленные
так далее зачем она нужна она 2 двойнику
нужно потому что двойник через не сможет
пройти потому что это дверь создает на
самом деле другую иллюзорную дверь в
загробном мире через которую он
нормально пройдет и там будет общаться
уйдет к звездам к северным богам это
созвездие значит и туда я брата сможет
возвращаться через эту же дверь
нормально все будет ну вот так когда
говорят что в египте было мало меди
нет в египте действительно в самом юге
бти меди нет но уже во времена первой
династии пожалуйста вот вам хор аха при
том что там все разграблена у нас в
гробницах хора a high было найдено 7
медных ножовок восемьдесят шесть ножей
от 25 сантиметров до 60 сантиметров
102 рабочих кисло или рабочих чисел
медных 47 мотыг 79 резцов 15 шериф 32
пробойника 262 иглы и еще если ему этого
будет мало на том свете
еще там штук 70 просто медных пластин на
материалы положили
типа если еще один а на том свете еще
сам себе скрипа ишь чего тебе там не
хватает
это при том что вроде как
с медью были напряги но опять же с медью
были напряги у простых людей очень
сильное разделение
как это раз сладенькая признак
цивилизации
имуществе на расслоения да при том что
вот так пользовались высшие слои в
частности тот же хоровым он вот так
использовал меч но большинство населения
еще тысячу лет будет использоваться
кривыми ножами каменными серпами
каменными топорами и всем остальным
почему и называется эта эпоха медно
каменный век потому что в быту все еще
тащат кремень острый кремень это отлично
на самом деле
режущая фигня более того даже в оружии
казалось бы военная такая это
перспектива мы там видим что наконечники
всякие опять же боевые там всякие
ножички
они тоже очень часто все еще кремовый да
конечно там меди побольше встречается ну
штуки это важнее ближнего убить это
гораздо важнее чем на кухне мясо
разделать но тем не менее тем не менее
не нужно забывать что на простом уровне
это все еще люди жили в каменном веке
двойники общались между собой про
общение 2 двойников как-то мне не
встречалось двойники точно могут
общаться с богами потому что у богов
тоже есть двойники вашу всего есть
двойники и из ты посмотришь на небо то
он
река нил у нас течет а по небу течет
млечный путь такая же река нил
это же очевидно двойник наши реки а
звезды это двойники там наших городов а
короче то есть вообще удвоить двойники
есть у всего но боги крут и у них есть
много двойников одновременному что боги
в разные воплощаются бокс такой
поставьте букв такой ипостасей по сути у
каждой ипостаси есть свои двойники там
у бога ра будет 16 двойников по моему то
есть у них там это все особенно и
поэтому и двойник фараона он тоже
особенный потому что ну потому что это
тоже воплощение бога он поэтому и
особенный он там может пойти вась-вась
договориться с ну вот у нас например
этот
не учета пересыхает засуха да понятно
почему потому что бог ну бараноголовых
баран наступил где-то там на верховья
нила и они теперь не текут сюда значит
надо пойти к уже усопшему фараону
пожалуйста выбор большой храмов полно
стоит мертвых фаронов уже будет много и
надо ему попросить вот фараоне щит это
мертвый ты там можешь сходу мам
договориться пожалуйста пойди скажи ему
чтобы он могут смело убрал наконец-то то
мы тут с голоду себе подыхаем не у не
разливается тому второй год то есть
такие в том числе и чисто практическое
отношение чуть ли не римская do do do
you чтобы ты дал
вот хотя конечно епть она все-таки
отношение к религии было посерьезнее
почему то есть ну когда греки описывали
для греков с и всяким логосом и всем вот
этим
греки конечно считали что господи
египтяне вообще все фанатики то мы и так
далее вот даже даже там во времена
позднего и
периода египетской истории греки будут
считать египте от фанатиками а уж в то
время когда они ради своих идей
строили всякое большое можно себе
представить во-первых все-таки стоит еще
сказать про человеческие
жертвоприношения по крайней мере про
первую династию жертвоприношение
идут по полной программе другие режут ну
опять же достаточно массово по крайней
мере в гробнице х роджера будет 318 тел
ну и было 318 тел привязанных значит это
конечно не тысяч ацтеков да тут тут
все-таки не нужно путать но это
приличная прилично особенно учитывая как
давно это было
это всё равно много и но как ни странно
во время вот первой династии будет вот
такой вот пик и во всех остальных
захоронениях то есть будет 8 царей это
династии и в дальнейшем как-то все-таки
будут снижаться количество
жертвоприношений и начиная со второй
династии у нас не будет человеческих
жертвоприношений вообще вот что-то
произошло когда был последние в первой
династии к и следующий начало второй
dynasty
и в этот момент прекращаются уже ту
предложением причем навсегда но то
интересное дело с чем это связано мы к
сожалению не знаем как развивалась
египетская мыслей почему они от этого
отказались но так есть то есть в
какой-то момент решили прекратить всех
резать ну возможно возможно это связано
просто с развитием государства потому
что из вот этих вот 300 вы 318 тел очень
многие это не пленные это приближенные
царя многие из них были задушены
примерно в одинаковом воинстве 24 25 лет
то есть самый расцвет силу
предполагается что это некий
родственники или кто-то вроде это
были для фараона и в конце концов если с
ним приносили в жертву и во двор или его
вот аппарат небольшой с которым он
управлял то ну это же просто
разбазаривание кадров и в таком случае с
отмена вот такие жертвоприношение это
скорее просто практически некий шаг
вперед потому что пленных в египте будут
уже то приносить еще долго с ними не
буду захорони вать там это не будет вот
так вот выглядит но после какого-то боя
там пошел побил землю сюжет и допустим
там пленных и резали качестве
жертвоприношения у пуату у них поначалу
был другой бог войны
уплаты того к такой бегает впереди армии
и он как бы ведет армии вперед вот ему
приносили жертвы это еще будет очень
долго это в египте будет чуть ли не всю
историю так средний возраст 30 какой
расцвет сил ну люди умирали в том числе
в расцвете сил понимаю что ты ничего не
изменишь то есть да у них тела очень
изношены никто к короче не спорит это
реально очень изношены тела от тяжелого
труда особенно когда начнутся большие
стройки
там конечно все по переломаны ну
банально представь что такое колоть
камень без защитных очков
ну это вот самый банальный пример как
менялись династии вообще непонятно по
какому принципу то есть тому что очень
часто мы видим что начало следующей
династии положил просто там сын
предыдущие то есть надо понимать что
династии это некая условность
историческая
еще страшного зато под ним удобно
изучать историю должно конечно
закрасться сомнения до что 3000 лет и 30
династий что то тут не так понятно что
это некий конструкт выдуманной греческим
историком money фоном но он в принципе
коррелирует и насти династиям рознь
тут династии которая четко
прослеживается что это дает прям
династия обут династии по какому
принципу и выделили вообще непонятно но
такая вот есть традиция поэтому вот в
этой концепции когда у вас есть двойники
и у всего лишь двойники
ведь логично что люди которые служат
царю при жизни они должны ему свою жизнь
после смерти
а ты что думал ты на своего начальника
только при этой жизни работаешь не
дружище
уходит твой начальник а именно фараон
тебя тоже вместе с ним придушат
ему начал здоров в дорогу чтоб ты его
там сопровождал тоже когда вы на запад
пойдете на погано что для египтян запад
это синоним смерти и разложения
большинство после как вы понимаете
простое население не хоронила не имела
доступ они никаким гробницам ни к чему
такому в некрополе их просто не пускали
это было святотатство поэтому простое
население хороню
был именно такой похоронный обряд вы
берете тела и идете в процессе как можно
дальше в пустыню и там закапываете вот
такая незадачливая похороная значит это
самая тема
поэтому запад всегда ассоциировался со
страной мертвых то есть не просто
метафорически бои были вполне физически
там было для них страна мертвых
многие некрополе пирамиды гробницы стоят
на западном берегу нила многие ну то
есть это прослеживается везде их древний
бог смерти когда еще осирис не стал был
хинди а менти он был как раз перед так и
переводится владыка запада
много так тел в песках нашли ну
понимаешь в песках водятся шакалы и вот
шакалы этих тел нашли очень много потому
что собственно недаром у египтян если
посмотришь среди анубис и все эти хинди
а менти они все шакала головы и вообще
всякие слуги смерти в египетской религии
они все сшш калины угловыми это как раз
потому что шоколад усилий в некрополях
их приходилось постоянно оттуда отгонять
а им это вкусно понимаешь они же не
виноваты у них так желудок устроен что
они питаются падалью им это адмета
вкуснее чем даже свежее мясо им вкуснее
как раз чуть-чуть подпорчена
и поэтому конечно они всячески усиленно
нападали на все это тусили во всяких не
групп или гробницах и прочих
захоронениях и поэтому они всегда
ассоциировались у египтян с загробным
миром и что это проводники что они там
общаются почему нет ни одного бога
крокодила а как же себек есть причем не
просто бог крок одну себе был главным
богом в финском оазисе в том там но меня
номер в общем в том сообществе которая
там жила
это был главный бог и вообще фаюм ского
оазиса к этому времени уже более-менее
диной от нас и язык сформировались они
друг друга воспринимали как один народ
вот по который все все мы по дату мы
уходим в общем поэтому они себя
идентифицируют и как своих всех кто жил
в долине нила а вот все кто не жил
долине нила это у них был термин
живые мертвые это мёртвые люди которые
по какому-то недоразумению до сих пор
живы и а вообще-то с точки зрения мат
верховной справедливости они должны быть
все мертвы и что интересно да вот что во
время первой династии я говорил что
будет необычный 3 ст был такой фараон
мир нет ну вернее ты мир не и ты как бы
вроде поначалу считали что ну фараоны
фараон обычно там прошел и все такое а
потом когда уже стали нормально hype
такие надписи читать-то прочли что
фараон мир нейт по прозвищу мать царя
roun мир нет это женщина причем
гарантированно женщина она провела при
малолетнем хоре
дыни скажем так первое более-менее
достоверная женщина правительница египта
тут как раз видно как как у них прозвище
эволюционировали если мы говорили что
начинали они со всяких хор боец
хор хватало хор скорпион
хор в свирепой сам-то вот сейчас у нас
уже становится хор про стирающие крылья
хор вас сиявшие двумя жезлами а вот
кстати тот самый у pull-out который вел
египтян в бой бог войны волк так что в
общем то тут все есть это слоновая кость
это резьба по слоновой кости это
изображение которое называется хардин
избивает ну бью вот это когда они
впервые пошли на юг и впервые перешли за
1 порог нила 2000 там 850 м годам мы
видим что экспедиции по крайней мере
фараонов которые в одну вообще то вот
первый порог экспедиции фараонов доходят
уже за 1 порог идут впервые на некую
разведку и разведывают но все уже тут
золото есть во вторую очередь здесь есть
гнейс хороший материал такой поэтому то
есть за ценными материалами они
путешествуют и пытаются установить
но расширить какую-то вот область египта
куда-то за пределы своей привычной
долины в которой они всегда были древние
египтяне с убийцами все время враждовали
но не были сложные отношения потому что
нубийская цивилизация это к югу то есть
это там вот судан и дальше там тоже
развивалась своя цивилизация там тоже
были когда-то в до династическое время
они были в на 1 стадии примерно развития
цивилизационного эшли как то более менее
одинаково но египет сильно ускорился вот
ближе к концу четвертого тысячилетия до
нашей эры там у нас первый иероглиф и
появляются в три тысячи 300 или 400
смотря как мы про дотируем
гробницы в которых они впервые найдены
до нашей эры и
уж это уже тогда вот примерно в то время
египет выбивается все-таки вперед нубии
и как чуть более развитый он конечно
будет доминировать над убийство а
вообще-то внуки будут будет своя
цивилизация тоже очень интересно
не такая развитая конечно по этим
временам но тем не менее очень
интересное будет скорее всего они
пытались разведать просто где есть
верховья милану интересно от куда он
все-таки вытекает
но они не нашли и судя по всему талии
запроса местных или еще как-нибудь
они видимо поняли что им не светит но
потому что действительно если вы они бы
искали верховные нила так бы оказалось
что хранит его искали вот я щас листаю
можно предположить что-либо очень долго
бы искать поэтому нет они и никогда в то
есть до конца своей цивилизации египтяне
так и не узнают откуда нил происходит
такая вот печальная история
1 11 у нас составляет там 8 царей и вот
тут интересно да про вторую династию не
известно почти ничего вот к сожалению
тех источниках которые есть в таро
dynasty мало сохранилась а то что
сохранилось очень противоречивая чего-то
в египте в две тысячи 700 х годах
происходит не понятно и то что сейчас
скорее всего мы называем гражданской
войной
у нас есть часть фараонов которые
упоминаются только на юге или только на
севере что за дела
как так может быть во вторых у нас мы
говорим что har har har джер хардин все
правители носят имя хоров ну хоро во имя
да так они все воплощения хора и тут
вдруг фараон перед сын у нас носит
он не хор перед сын он сет перед сын
посреди 2 династии чуть такое вот на его
этим сына его стиля
вот тут вот не изображен не этот самый
ну вот этот сериях это имя и наций эхом
если вы видели всегда изображается
соколик сидит это хор как раз сидит
всегда а у этого стоял там шакал или кто
там трубкозуб или в общем вот увидите 4
лапой вот это вот животное тут есть
присмотреться видно
причем ее со стелы потом кто-то стёр то
есть мало того что он себя называл
как-то не так это еще и современники
попытались затереть вот что это значит
к сожалению у нас нет какого-то
narrative чтобы сказать прямо прямо что
это значит но это интересно потому что
что-то в этот момент в египте происходит
можно предположить какую то борьбу за
власть какой-нибудь раскол еще
что-нибудь в конце концов это же вторая
династия возможно династический кризис
когда нас приходит хасси him to
восстанавливается во-первых хоро во имя
все нормально соколик сидит в шляпе это
них биться к лица тоже сидит и
соколица держит в лапах кольцо с
надписью bash предатель
трактуется это так что действительно
были какие-то восстания против
централизованной власти но даже
интересно даже не не это а то что они
меняют способ захоронения в какой-то
момент а именно у нас появляются мастабы
идет захоронение
ну это конечно мы говорим про царские
захоронения представьте как дорого в то
время построить что-то из кирпича там по
серьезному выкопать и так далее понятное
дело что для по крайней мере царей
появляется вот такая вот тема а именно
мастабы это просто это реально важно без
этого
пирамида мы не поймем заходи не где-то
под землей
а в помещении вот в такой ты заходишь и
приносишь дар и для двойника ты тут
молишься тут общаешься
можно значит пообщаться со своим предкам
точнее с его двойником и это это одно и
то же то есть достаточно сложный концепт
на самом деле но интересно что
появляется вот там с конца второй
династии и растут в объеме подобные
масштабы откуда брали драгоценные камни
приходилось организовывать экспедиции
это вообще то интересное дело до что
египетские экспедиции
это как некая странная штука потому что
у самих египтян всегда было отношение
что египет этот дом
а все что в дни египта это некое царство
хаоса и допустим когда египтянин
уходил куда-то вот в экспедицию там на
синай
за медью например или за метис там в
восточную пустынь или загни сам западную
пустыню или за золотом на юг или ещё
куда-нибудь за алебастром сердоликом
нейтрали там или чем-нибудь еще за
бирюзой на тут же синай опять же люди
очень любили
какие-то роскошные ко мне все остальное
и много его добывали
так вот когда они уходили в такие
экспедиции их заранее отпевали дома
потому что считалось что ты что ты ушел
из египта что ты умер это примерно одно
и тоже и поэтому складывается
впечатление что это такая совершенно
изолированная ни с кем не контактирующая
цивилизация и они сами себя так
воспринимали
но в действительности если посмотреть то
вдруг оказывается что там почти вся медь
она она вся завозится откуда с того же
синая есть лес ливанские кедры но там
чуть позже с критом начнут торговать
томске про будет даже медь за возиться с
крита будут какие-то бронзовые изделия
завозиться то есть какой-то контакт
будет
но он как-то вообще не будет сказываться
на массовом сознании в массовом сознании
будет все время пропагандироваться что
дома лучше сиди дома в снаружи только
зло снаружи только слуги сета снаружи
значит бегают просто бесконечная пустыня
и бегемоты ну и наверное чем в общем то
долго мучаться давайте переходить к тому
зачем наверно многие сюда собрались это
к началу третьей династии
речь идет о 1600 100 его 2600 каких-то
годах 2650 условно давайте так во
2625 вот примерно такие даты у нас к
власти
а из чего строили много из чего в
основном строительные материалы это
песчаник и известняк
осваивают активно кирпич средств к
власти у нас приходит джосер а именно
священный или святой и вот это уже время
серьезно потому что при джо store
мы видим сильно и укрепление государства
во первых он окончательно переносит
столицу в мемфис то есть чтобы вы
понимали это вот тут логика я думаю
понятно у нас есть верхний египет
здоровая кишка
есть нижний египет его дельта возможно
повлияли гражданские войны которые были
до этого как мы предполагаем или что
но пора расставаться со своей родиной
откуда происходили все эти правители из
верхнего египта то есть верхний египет
до генералов над нижним политически так
всегда было и нужно столица на стыке
двух египтов где и основывается мемфис
который как раз и будет руководить уже
большой страной
то есть это логистический шаг там
сооружается плотина специально все по
уму сделано значит который будет
контролировать и нижний и верхний египет
jotter это конечно джокер это конечно
важный
правитель и ходил он in убил и этих
самых истиной бил и вот все его
изображения встречаются значит уже
довольно часто то есть много и обильно
встречаются прям рельефы где-то где люди
приходили и от имени джосера насаждали
значит свою власть завоевательные походы
не то чтобы завоевательные но вот именно
какие-то карательные экспедиции пойти
разбить кочевников ливийских пойти на
синае разбить какие там племена которые
есть это тогда чтобы они не мешали ту же
метили привезу до добывать вот это
запросто но нас интересует даже не
столько джосер сколько нас интересует
другой человек среди впервые попал на
этом стрим мы впервые сталкиваемся с
простым
дином ну не с простолюдином конечно тоже
знатным человеком но я имею ввиду не
фараоном чье имя войдет века чье имя
сильно переживет и фараона при котором
он жил и вообще всех современников и
вообще все что только можно и то человек
я перечислю его титулу
хранитель сокровищницы царя нижнего
египта первый после царя верхнем египте
распорядитель великого двора главный
жрец
eu nu имхотеп при джо store появляется
должность которую мы называем weasel
какая она по восточному звучит но смысле
что министр
то есть впервые мы мы видим что фараон
уже низ не столько лично правит сколько
понимает что ему нужна какая-то помощь
вот и поэтому создается вот должность
человека который все-таки фараон за всем
не успевает поэтому может быть какие-то
работы
какие-то важные вещи должен ввести
специально обученный талантливый человек
значит мхт по опять же не путать с
мифологическим им хатибам потому что
впоследствии его обожествлять
впоследствии он будет ему будут молиться
он станет чем-то вроде бога он станет
покровителем медиков жрецов эти самые
греки будут считать что это асклепий
будут считать что ну в общем то есть это
станет нечто вроде божества и
впоследствии конечно он потеряет всякую
связь с реальности хату это уже потом
будет не скоро будет а в древнем царстве
никого как бы не вызывало вопросов что
это был настоящий человек собственно
на статуе джосера которая там есть он
даже оставил автограф
собственно благодаря чему у них есть то
все и знаем это вообще извините
чтобы у нас где-то на царских памятниках
you've царских там захоронениях
упоминался не только фараон а кто-то еще
это если я не ошибаюсь первый случай и
вот этим чеком был им хоть и видимо для
современников он действительно был и в
том числе для самого фараона он был
действительно важным человеком
потому что ну это большая честь но самое
главное за что он прославился он
прославился одной известной штукой а
именно он сказал а давайте я возьму одну
масштабу поставлю рядом другую масштабу
а на них поставлю еще третью масштабу а
на них поставлю 4 поменьше а потом ещё
одну масштабу еще одно масштабу и еще
одну масштабу а видал такое ну и в
принципе он создал первую в истории
египта пирамиду это еще ступенчатая
пирамида это еще не настоящая такая
пирамида конечно по устройства на
достаточно простая то есть это просто
куча мастаб поставленных одна одна на
другую причем как сейчас их же там
просканировали все давно вот устройство
точно такой же как видите то есть внутри
как будет потом в пирамидах внутри еще
никто не захоронен внутри еще ничего нет
то есть внутри еще никто ничего не
внутренней камеры нет они еще не
придумали как это делать это всё ещё
сложно то есть захоронение поду этой
пирамидой
но эту пирамиду все время расширяли то
есть видимо это все начиналось реально с
моста бы потом сделали значить 4 слой ну
и когда стала стабильной 4 слой на
поверх нее достроили еще есть еще два
слоя сделали 6 слойную большую вот эту
пирамиду которая кстати говоря стоит до
сих пор
ну это большой шаг вперед потому что
таких зданий по величине никто не знал и
для этого нужно организовать работу
должны работать люди должны подвозится
материалы должны то есть до посудки
это вроде как естественное развитие но
шаг в масштабе событий очень большой
авторитет царской власти какой должен
быть для того чтобы это
а с другой стороны как это сильно
укрепляет царскую власть то что здесь
стоит вот такое и это будет характерно
что после смерти джосера а наверное на
самом как мы предполагаем после смерти
мхат и по повторите вот это вот не могли
первое время потому что первые же
попытки повторить
эту пирамиду они как-то не особо
увенчались то успехом потому что он вот
как-то это было все проблемы и вместо
того чтобы строить большие пирамиды
какое-то время
пирамидки строят маленькие то есть когда
если вы думаете что в египте есть только
эти пирамиды которые стоят там гизе или
где-нибудь еще нет конечно пирамид на
данный момент в египте найдено больше
двухсот понятно что их строили мне к и
продолжительное время и так далее и не
все они такие большие по масштабу потому
что например действительно вот вся
третья династия они строят такие мастаба
пирамиды или как вообще назвать
непонятные то есть гораздо меньше чем
ступенчатая но тоже пирамидка тоже
пирамидка
даже царь и они их не хоронили в одном
месте цари всегда хоронили дома и в
столице вот и поэтому очень часто мы
видим что есть захоронение в абидосе
и в саккаре в двух разных некрополях но
тело будет лежать только в одном а
второй будет полностью пустой то есть
полностью выстраивается гробница как
полагается но она полностью пустая и это
будет из серии в серию продолжаться с
каждым фараоном это как-то связано с
концептом двойника но как связана
мы не понимаем даже в тех источниках
которые нам доступны
никакого пояснения по этому поводу нет
вот все-таки египет загадочное время это
было очень давно до египет загадками
конечно полон все еще и египет вот таких
загадок под подбрасывает достаточно
много зачем они строили пустые гробницы
это точно гробницы
потому что это копия таких же в которых
есть настоящие тела и настоящий
саркофаге только саркофаг там даже не
предусмотрен то есть его там никогда
даже не было и это не разовый случай а
это стабильная традиция которая
повторяется с каждым фараоном что
имелось ввиду хрен его знает но самое
главное что все-таки у нас началась
работа по камню в вот в таком в большом
масштабе
работа с кирпичом работа с блоками ну с
блоками еще не так сильно но в принципе
да со
началась чертежи есть нет механик
чертежи и от египта вообще нет никаких
причем нет чертежи ничего нет чертежи не
только пирамид или гробниц нет чертежей
храмов нет чертежей там чертежей вам
вообще нет ничего по сути то есть там
причин может быть сразу несколько
во-первых отношения к знанию в то время
была немножко другое то есть носители
знаний это были такие как секты вот у
нас есть храм например в гелиополе и мы
молимся тату
то есть этот это лунный бог бог мудрости
может знаете он так характерно выглядит
он выглядит как пицца и без с таким
клювом изогнутым я бог мудрости тот
он бог письма мудрости всего такого
и поэтому люди которые занимались вот
подобными инженерными вещами это
все-таки были люди очень посвященные и
свое знание они хоронили потому что это
некое божественное откровение или что-то
вроде того поэтому в принципе
распространять свои знаки
бы им было не с руки это то есть понятно
что они догадались до египетского
треугольника до как-то вот а не допета
реле до того что если стороны
треугольника соотносится как
345 то это будет прямоугольный
треугольник короче как доставляли блоки
по земле к самим карабином египтяне
страшно они любили черта доставлять по
земле где можно было египтяне и все
возили по нилу честно говоря и чем
тащить какой-нибудь этот самый им всегда
было проще проводить канал от нила и по
нему переплавить
переправить нал на лодках это для них
была всегда гораздо проще и понятней
потому что но опять же эти люди в основу
работали с кораблями строительные отряды
у них были такие же как на кораблях то
есть там по 20 40 человек и так далее то
есть там вся вся работа на земле у нее
было устроено так же как и работа на
кораблях
на вот этих вот лодках всяких поэтому в
принципе они предпочитали все возить но
таскать иногда приходилось даже большие
блоки
ну пока что в эту эпоху они еще не
работали с большими блоками
но когда-нибудь большие пирамиды струю в
той же гизе там будут большие блоки ну
при их придется немножко и потаскать до
теста скале в принципе когда там вот
такая команда
сколько точек 15 начинает тащить блок то
надо их синхронизировать 1 раз в
принципе люди которые на лодках привыкли
работать они вот это вот 1 раз делать
умеют вот то есть это тяжелый мускульный
друг но он все-таки не дураки были
рабочие были рабами рабство вообще в эту
эпоху практически отсутствует есть
какое-то рабство в виде военнопленных но
вообще-то египет не является по крайней
мере в эту эпоху
рабовладельческим по большому счету
потому что нет по методов контроля само
население египта не очень большое
нет вооружения нет репрессивной машины
нет государственной машины что делать
если рабы восстанут кто их будет
подавлять нет профессиональной армии в
армии служат
тут когда не армия вообще по-хорошему
собирается толькогда нил разлился и
сидят ждут вода стоит все залила
работать нельзя что делать фар он
говорит пойдем бить нубийцев на юге а
пойдём вот они собираются и идут на юбин
убийца то есть это черту это вообще что
это такое это армия что ли ну то есть
это даже серьезная армии то не назвать
то есть это некая повинность которую
надо отработать
либо настройки то есть после строки хоть
пирамида останется понимаешь а после
войны то часто вообще ничего не
останется вот поэтому она сами египет в
этот момент нападать бесполезно потому
что египет по населению сильно
превосходит тех кто и те кто рядом
если какие-нибудь и ливийские варвары
захотят напасть-то их местные просто
выводы и тяпка меза ковыряю потому что
их там просто в этой по имени la их там
живет в 100 раз больше чем любых народов
которые живут рядом
пока что с вооружением у них проблемы да
даже медное вооружение есть не у всех
как ты предупредишь робот на тебя
работать он станет те камнем прибьет и
все и не но самое главное даже не то что
нет непосредственно там надсмотрщика
хорошо вооруженного а главное что нет
репрессивной машины как вот
государственной знаешь централизовано
отогнать пригнать есть данные о том как
они называли свою страну сами-то всегда
была
отсылки короче нижний египет они обычно
называли что это нижний и верхний египет
со всякими химизма мити по нижней и база
какая-нибудь земля папируса верхний
египет это какая-нибудь земля пчел
значит нижний египет это там
какой-нибудь земля во джед верхние то
земля них бед ну и вот вот в таком духе
то есть они обычно все-таки делили на
верхний и нижний египет и вместе вот мы
там а само слово египет как-то относится
к их языку до относится ну по одной из
теорий
откуда происходит слово египет там же
они молились богу так вот как раз в
мемфисе до в мемфисе один из древних
богов был птах сети птах это что-то там
начала типа славься птах или
вот такое в мемфисе а мемфис тогда был
столицей и вот he kept ах как судя по
всему и назывался по египетский мемфис
их столица это же мемфис слышно даже до
что греческое название это
а вот по-египетски это все называлась
хе-хе птах и когда греки попытались это
передать они вот эта he have to
передали как египта египта и
короче это все превратилось в египет
потом и да даже понимать да вот мы
сейчас говорим про богов-то вот что
молились птаху еще кому то тут же дело
не в этом тут все-таки никогда не нужно
забывать что в египте не была единая
религия pantheon о котором вы молились
все потому что есть места в которых
абсолютно свои боги да там в hermoso ли
было свои ах да до 8 богов где вообще
был на секундочку я сейчас не троллю и
не шучу
жаба голoвой бог кек и его жена жабка
кукует и это там были местные боги
создатели боги плодородия и так далее
почему жабки потому что когда нил
разливается и там стоячая вода
несколько месяцев и там шабака очень
много а это значит хорошо насчет нил
разлился хорошо значит много шабак
значит все будет плодородная поэтому
жабы вообще достаточно такой
распространенный в египте символ
плодородия такие вот дела ну не только
как бы кек очень
опять же даже даже первичные какие-то
божества но например конечно же один из
ключевых богов в эту эпоху называется
мин это в один из богов создателей бог
мин он зародился сам и когда он
зародился он осознал свое одиночество и
ему было очень скучно одному он по
мастурбировал из этого родилась вся
жизнь потом египте но он мир зачал не
совсем от сам себя получается а его рука
это и было его жена то есть она потом
будет обожествляется как бы отдельно от
него
то есть его
ук а это его жена со своим именем там
отдельно она будет почитаться как рука
минатом и так далее и то есть он как бы
одновременно все-таки творит как
положено сам с собой этот мир они только
вот сам по себе и вообще эта тема потом
отмена это реально был влиятельный бог
именно как создатель вот эта тема с
с тем что разные части тела это
отдельные боги она потом в среднем
царстве она вообще перекочуют в
египетскую религию и мы увидим как будут
там некоторые боги объявляться просто
разными частями ра это клюв raita руки
рай так далее вот это интересно да что
во время там первой династии и наверное
больше часть 2
у нас все-таки ра еще нет вот при джо
саре мы впервые сталкиваемся с таким
новым интересным делю польским богом ра
который начинает начинают конкурировать
с атомом солнечным богом вот кстати у
нас есть хнум и fekete опять же hi-tech
тоже шапка потому что богиня плодородия
ну вот чем дальше мы идем на юг
то есть чем дальше мы перемещаемся
верховья нила тем больше у нас влияния
как раз вот этого бога хнума
бара наголову возможно вы сейчас
услышите знакомые мотивы по его при это
тоже бог-творец
то есть где-то в египте считали что нет
ни мин сотворил тех же людей сотворил
ханум на гончарном круге из глины он
сидел и из глины слепил человека правда
не руками а на гончарном круге все-таки
и значит потом взял и вдохнул двойника
более того каждый раз когда будут
рождаться фараон будет участвовать бокс
ну будет лично вылепливать фараона
модельку приходить к фараоне хи и
вставлять ей этого фараона в живот
вместо того ребенка который есть у нее
едем как раз будет и объясняться
непосредственно божественное
происхождение тех же фараонов то вроде
как их родила женщина но на самом деле
нет ни женщин на самом деле это
мы его туда поместил а родился он [\h__\h]
как обычный человек конечно но тут без
божественного вмешательства не обошлось
ну и самое влиятельное конечно
система богов и тагиле польская по одной
простой причине когда царь и когда
фараона переезжают в мемфис рядом с
мемфисом находится в крупный религиозный
центр гелиополь там вот почитаются те
боги которых мы знаем о которых мы
говорили то есть солнечный бог атум
который вот когда первичный home взошел
на нем сам по себе появился а там
которые плюнул и появились там влага и
воздух там когда плюёшь тоже воздух и
влага правильно вот там шу и тефнут вот
эта вот система наверно более известна
она потом вот как раз вовремя 2
династии 3 и особенно к 4 о том начинает
вытесняться богом ра таким же по
функциям примерно то есть тоже sony
солнца и все такое но мы до этого еще
дойдем в принципе гелем польская система
богов самая влиятельная самая известная
вот как примирить
вот это все столько богов который друг
другом конфликтуют так кто же нас
все-таки создал в какой город не поедете
в здесь почитаются свои боги
как это все примирить египтяне нашли
свой выход боги это прекрасно но
молитесь фараону применяя всех фараон
потому что на земле в обычном
человеческом обличье эти боги не ходят а
фараон входит поэтому не парьтесь
и молитесь ему а фараон там разберется
как бы
с какими богами надо общаться как надо
общаться и так далее а если изображение
толстяков тимуру изображать фараонов
толстяками было нельзя фараон должен
быть физически развиты идеален короче
фар он идеален изображение всяких
чиновников она наоборот наоборот если
они толстые это хорошо ну толстый в
древнем мире
в общем то везде это характерную мне
сложно назвать культуру для которой это
не характерно и в китае это будет и в
индии и месопотамии и египте
толстый это очень [\h__\h] потому что это
значит что он богат он не испытывает
голод который в древнем мире все таки
терзает очень многих и с чем
сталкивается очень многие потому что
даже мил каким бы он ни был плодородным
случаются такие вещи что умела просто он
взял и просто не разлился в этом году
такой случается и для этого конечно в
египте создаются амбары создается
централизованная система амбаров
интересно да что пытались в повторите
эту то есть вот династия пытается
повторить ступенчатую пирамиду но у нас
есть только
развал и во первых есть большая проблема
знаете с чем
а что делать если ты правишь всего лишь
пять лет твою гробницу
если задумал пирамиду и и просто не
успевают построить а когда приходит
после тебя следующий pharaoh
он за тебя достраивать ничего не будет
он снимает всех со строительства твои
пирамиды и шлет строй пирамиду себе и
это большая проблема что просто никто
достаточно долго не правил чтобы это все
было просто закончена в срок это вот
такая вот банальная проблема которая
эксперименты с пирамидами шли всю третью
династию но так они закончились бы пока
у нас не появился последний ваш третий
династия
huni это между прочим границ это вот так
вот обработан границ чтобы вы понимали
насколько уровень работы с камнем у этих
людей был в поряде попытались сделать
вот такую в медуме пирамиду тоже она
роликах ступенчатая но вроде как и не
совсем ступенчатая она очень необычная
такая
странно выглядит упорото даже немножко
но в ней попытались вот поместить камеру
во внутрь захоронение
какой шаг вперед то есть развивается
инженерное дело как это сделать такая
масса там же все задавит внутри там же
обвалится эта камера нанижу целая
пирамида стоит придумают специальную
кладку для этого вот такие разгрузочные
камеры в которых перераспределяется как
бы нагрузка это всех но до догадаться
это что же мозги какие то надо иметь
чтобы вот это вот все сделать в двадцать
шестом веке до нашей эры египет вступает
в эпоху строительства пирамид и это
эпоха четвертой династии начинается 4
династия с фараона снофру у него
появляются нормальные царский как
сказать нормальный чиновничий аппарат
меняет при нем меняется система налогов
по всему египту расставляются особенно
там верховьях такая что то есть меняется
princeps сбора налогов если до этого
налоги из себя представляли что-то вроде
полюдье известного нам всем это когда
фараон лично приезжает в какой-то ном
египта и была такая церемония которая
называлась вас сияние хора потому что
фараон как воплощение хора он как бог
приезжает и спрашивает где тут ваш
местный бог у каждого но моей свой блог
у каждого поселения если бог там говорят
а вот вот например крокодил себек
но ведь дайте мне с ним поговорить и
происходит вот это вот как бы вас сияние
хора когда как бы фараон
с глазу на глаз говорить с местным богом
и они договариваются о том что фара воду
надо заплатить
извините ваш бог сказал что мне надо
заплатить в таком фан у вас за спиной
как бы конечно стоят люди там которые
вместе с ним на лодках приплыли в таком
формате происходил там сбор налогов там
чуть ли не с до династического времени
так что при снофру
эта система довольно сильно меняется при
снофру
вводится такая штука как по всему египту
расставляются нилу меры которые меряют
уровень нила и количество того что
должны люди выплатить определяется не
тему что не имеют а тем что они должны
иметь по результатам разлива этого года
если него разлился сильно значишь тебя и
спросят сильно вы спросите а если я
допустим работать не очень люблю в этом
году ни у
разлился сильно а я решил что в этом
году я пожалуй как раз отдохну или болел
например не бог возделывать а вы знаете
это не проблема фараона нил
разлился вот настолько будь добр норму
дай и у них вообще вводится нечто вроде
человеко-дней то что надо будет во время
него
обязательной отработки то есть че люди
вот мило разлился они сидят вот от
случая к случаю только на войну их
соберем еще учета что это за бред такой
когда разливается нил вы должны
определенное количество дней отработать
на фараона все равно сидите
бездельничаете так руки в ноги и дай
достроить какой-нибудь пирамиду мои думе
еще где-нибудь от фараон вам за это всё
оплатит ну то есть вы работаете за еду
конечно по сути но на самом деле даже то
что в древнем мире
тебе не приходилось в это время
заботиться ну типа как же про питание
да все вы работаете за государственный
счет то есть такие же команды будут во
многом строить пирамиды например и так
далее это не в коем случае не были рабы
они за это получали жалование пивом и
хлебом и мясом кстати говоря потому что
опять же при снофру создается система
например создается только из того что
нам известно сто двадцать два больших
скотоводческих хозяйства в которых
специально выращивались всякие козы
антилопы и прочая живность при этом в
этих же хозяйствах люди работали умирали
и хоронили друг друга правильно так вот
анализ их костей показывает что люди
работавшие на этих скотобойнях они мясо
почти не ели что это значит что мясо
готовилась для кого-то другого а это уже
говорит о серьезной организации не так
что мы даем вам поработать а потом берем
то что вы произвели
а есть некий государственный заказ есть
некая цель есть некая логистику ту же ты
уже говорит о более серьезной
организации растет количество
потребляемых материалов в стране значит
нужно с должны создаваться каменоломни
создается 35 государственных каменоломен
по всему египту то есть включая верху в
этом разработка гранита
включая какие будь дам вани хамам от
включая владельца рф точно там включая
какие-то на синае вещи куда вы просто
отправляетесь и там создаются постоянное
поселение это очень небольшие поселения
например если там не работают сезонной
рабочий то есть боевая застава
это где-то там в оазисе дохла на юге
20-30 человек который по сути охраняют
работу 200 человек в карьере
интересно как при очень низкий в
технологиях эти люди
экономили силы конечно на всем то есть
всячески пытались использовать какие-то
естественные сколы
ну например видно что идет обработка
каменная жила если они попадают на очень
твердый камень они его аккуратненько
аккуратненько обходит и они даже не
начинают его разрабатывать а работают
там где колется а с тяжелого даже не
касаются вот то что прям совсем твердое
то что с тем короче сложно работать они
это просто обходят стороной вообще
оставляют как есть ну всячески конечно
используют методы скола до какой-то
грубой обработки типа пробиваем дырки в
них вставляем промышленную древесину
древесина высыхает и камин начинает
трескаться но они же разбухают в идее
дырках если дырок много
и древесины много разбухнет трещина
пошла пошла пошла теперь ее можно
развивать отламывать вот и сбиваем
короче таким образом целые блоки блоки
скалываются и получается уже в принципе
ровной поверхности
их надо обрабатывать гораздо меньше если
это сколы работают вас но молотками
почти ничего стараются не пилить или где
можно сверлить или пилит тоже камнем то
есть крем ним в основном значит ну то
есть ребята очень старались
тратить по меньше сил если можно скатить
камень то его количество будет скатывать
то есть им было проще чем например
здоровый блок тащить но это вот это на
примере будет видно когда в гизе начну
пирамиды строили все-таки снофру еще в
гизе не строят снофру он конечно сильно
увлекся своими пирамидами снофру
во-первых он берется за миду
и тут пытается поверх такой кожух
настроить поверх этой пирамиды но вот
которая была которую huni его отец не
закончил пытаясь достроить поверх
нормальную пирамиду там не очень
получилось в общем обвалилась
как-то не особо короче зашло поверх
ступенчатой выстраивать правильно он
переезжает в дашу и вдохнули начинают
возводить горит ну теперь теперь-то
теперь-то ну вот кстати остатки до
технологии страшных секретных
инопланетной технологии которыми
ворочали
египтянин
потому что вот эти страшные значит следы
от war учения рычагов вдохнули он
начинает возводить правильную пирамиду
которая вошла в историю как ломаная
пирамида
как вы понимаете что-то пошло не так а
именно здесь уже сразу пирамида
создается такой мы привыкли видеть в
мастера задают очень высокий угол там
под 60 градусов такой то есть чтобы она
была вообще как это нереально по своему
размеру для того был очень быстро не
понимаешь что не справится приходится
делать на клуб 50 с чем-то
градусов но даже когда 50 с чем-то
градусов 53 по моему пирамида доходе ли
где-то до середины и в этот момент его
пирамида начинает рушиться она была
из-за того что блоки ну как бы в виде
пирамиды она как бы лежит во внутрь то
есть блоки один на один друг на друга
давят а под землей были но этаж пески
там и лечу какой-то грунт короче это
такая тяжелая пирамида
что под ней грунт начал проседать и оно
стало само в себя проваливаться то есть
во внутрь давление на центр было
настолько большое что она стала сама в
себя проваливаться во время
строительства и там пошли трещины там
пошли короче внутри ну то есть все стало
грозить что это сейчас просто реально
все рухнет прямо на тех кто там работает
и там вида как это все спасали ставили
переборки перегородки всякие пытались
короче там снести не нужны камеры их
тоже заложить в общем и они резко меняют
угол наклона
где-то это вот туда будет видно они
делают вот вот тут начинали они совсем
жесткого угла потом снизили до 50-ти 4
градусов и когда начал обваливаться эта
пирамида
сделали угол 43 градуса и смогли
закончить то есть по факту это две
пирамиды которые
то есть вот первая половина вторая
половина считайте что это 2 пирамида 1
усеченная и поверх нее еще одна
вот потому что пришлось короче принимать
экстренные меры для того чтобы это
вообще вся работа не накрылась их top
моменту снофру
а он разворачивает другое строительство
они находят площадку получше они находят
плата твердо на котором не будет
просаживаться такая пирамида начинается
что интересно как раз вот про торговлю
спрашивали в библии заказывается сорок
кораблей
ливанских кедров но это видимо на
какие-то строительные леса или на что
сорок кораблей то есть масштабы
строительства
ух и он все-таки на характер строит еще
одну пирамиду с нуля они сразу не и
закладывают 43 градуса
то есть вот как здесь так и тут они
заложили сразу уже пологий угол сразу
все аккуратненько так называемая розовая
пирамида но это есть захотите сами
погуглить тут надо задаться вопросом а
зачем вообще строить эти пирамиды
мы вроде как обсудили но есть
погребальный культ да но все таки есть
погребальный культ в котором надо
создавать
жилье для двойника там для тебя
для одного погребального культа это
как-то перебор по усилиям которые сюда
вкладываются и тут наверное необходимо
рассказать о таком концепте
древнеегипетском как маат потому что без
него все строительства и пирамид снофру
и пирамид следующих фараонов четвертой
династии
будет ни фига не понятно а именно есть
такое в египте и понятия
одно из ну во-первых маты то есть богиня
справедливости но мы сейчас не про нее
богини это скучно
богини это для крестьян а я имею ввиду
что интеллектуалы и элита
пользовалась концептом абстрактным мат
то что можно перевести как
справедливость
хотя в последнее время использую он
гораздо более удачную слова порядок в
значении знаете говорят космический
порядок порядок вещей порядок и
одновременно справедливость и баланс и
правда
все эти смыслы объединяются в словом от
и в мире вообще есть две силы
мат порядок и из эффект хаос и
беспорядок
мат это soft еще вариант перевода мат
это смысл а и сафед это отсутствие
смысла
то есть когда ты чего-то не понимаешь
например болезни мы же не понимаем что
такое болезни ну и явление не понимаю
что такое болезни шел человек упал и
умер в этом отсутствие смысла это и
сафед вот живые мертвые почему у меня на
юге ходят какие-то [\h__\h] и они до сих
пор живы и что это за и searched такой
они живые то есть это мёртвые
жизнь это живые мертвые то есть эти люди
должны быть мертвыми и тогда будет мат и
справедливость они сейчас все еще живы и
что является несправедливостью и хаосом
поэтому когда фараон нас призывает идти
и убивать
мы идём и делаем правое дело мы
устанавливаем порядок в этом мире
посмотрите вокруг египта такой мир
пустыня
смерть волны велика зелени фильме и
какие-то бегают разломы все плохо
палящая солнце пустота вообще ничего нет
а как хорошо у нас дома возле нила
прохлада ну или в оазисе прохлада хлеб
растет и да ни нет голода нет жажды и мы
там работаем мы там возделываем поля то
есть созидательный труд созидания мат
вот это очень важно что мы работаем а
вокруг нас живут к всякие кочевники
почему они такие дико не каннибалы а
потому что они не работают а ничего не
стоят приходят какие-то бичи ливийские
мы им даем на 4 недели
они уходят и все а ничего не создают в
этой жизни и поэтому у него такие чарте
слуги сета
собственных так и называли слуги сета
которые являются просто из пустыни несут
с собой одну разруху вот и вообще
никакого созидания
потому что ничто ничего не стоят они
живут в домах они не не не создают
каналы не выращивают культуры всякие у
них нет фараонов у них нет гробницу них
нет здание храмов и так далее вот
поэтому они черти
вот поэтому они слуги сета а мы слуги
справедливости как раз потому что мы
созидаем и строим мы поэтому лучше в
этом мире если вы вспомните миф об атоме
а мы говорили что атум который
постепенно вот в это время превращается
в бога ра они с ним все больше и больше
отождествляются это вот солнечный бог
который возник из первичного холма и
создал мир
но в процессе творения этого мира вот
всех остальных богов там и всего
остального он потратил всю свою силу он
устал и он грубо говоря
умирает он выдал всю свою жизненную
энергию для того чтобы создать этот мир
и теперь он умирает
поэтому мир хотя и создан как порядок
номер все время скатывается в хаос и вы
видите это вокруг себя
у вас есть огород попробуйте там не
поработайте месячишко там же все
бурьяном зарастет все сдохнет и расти не
будет храм не подметать и храм месячишко
его занесет песком под набегают какие-то
шакалы будут хороводы там водите песни
петь чуть такое каменоломня твоя
попробуй хоть раз в нее там не поставить
надзор и все придут какие-то людоеды вас
всех сожрут камни по раскидают и убегут
мир все время пытается скатиться в хаос
потому что его первоначальный создатель
атум он устал он умирает поэтому мат
нужно все время поддерживать
а чем мат был создан актом творения
этого мира значит и мы должны что-то
творить в этом мире мы должны
есть и созидательную деятельность и
каждый раз когда ты трудишься когда
работаешь обрабатываешь камень молишься
приносишь собираешь урожай роешь канал
что угодно когда ты занимайся
созидательным трудом любым
ты поддерживаешь мото ты поддерживаешь
вселенскую справедливость вселенский
порядок ты его утверждаешь и укрепляешь
в этом смысл философски существование
как бы нас как египтян вообще вообще в
этом мире мы для этого как бы созданы
для того чтобы поддерживать здесь
порядок или помогать по мере сил
поддерживать и воплощением этого
созидания конечно же является фараон
фараон это он есть
мат потому что вот мы как раз входим в
эпоху снофру фараон очень сильно
инкорпорировать в себя вот этот фараон
ская идеология концепт мат очень сильно
в себя инкорпорировать потому что если
мы возьмем та-коро во имя снофру это не
обман
повелитель мат хозяин мат наш фараон
он не просто фараон он хозяин порядка а
титул у него не черный хер
идеальный бога наш правитель
идеальный бог повелитель мирового
порядка идеология государственной власти
и диада
идеология высшей власти при четвертой
династии
достигает просто от взлета вот мы должны
для нее созидать как первичный home
вознесся из земли когда-то так из земли
нашим трудом возносится мастабы а потом
и пирамиды
она же как похожа на первичный холм и
более того первичный home в фетишизм
диагностическом назывался bang bang и на
вершине каждой пирамиды устанавливается
такой же фетиш фетиш
камень bang bang который как раз и
символизирует этот первичный холм на
вершине каждой пирамиды когда-то раньше
сейчас и конечно все посбивали потому
что обычно это было с чего-то
драгоценного или позолоченной или просто
какой-то драгоценный камень или еще
что-то
он венчал но они остались сейчас в
солнечных храмах которые чуть позже
будут создаваться при 5 династия там
будет то же самое там будут уменьшены
как бы копии этих пирамид и уменьшенное
тот же концерт будет с первичным холмом
которое это все увенчает то есть гибкий
не считали что пирамиды это что-то
особенное знаете как сейчас ходят слухи
что если в пирамидку положить там лезвие
от они за точатся или если что-то мне
гниет мяса например в пирамидах вот типа
моментом сохраняются потому что якобы
форма пирамиды она такая крутая
энергетическое что типа там все
сохраняется и захи хавасс он как раз ну
этот бывший директор службы древностей
египта он как раз говорил что какие-то
[\h__\h] все время какие-то куски мяса
подкидывают в пирамиды и но эта проблема
приходится убирать потому что люди
проверить хотят значит так вот даже
древние египтяне не считали что форма
пирамида какая-то магическая или
особенное для них это было архитектурное
решение которое ну на уровне символизма
похоже на там первичный холм и так далее
но смысл не в том что это холм прямо мы
строим и так далее нет смысл именно в
том что мы созидаем
вот в чем профит а то что форма такая ну
извините пирамида просто она устойчивая
ну что там творилось
под ковром мы сказать не можем мы можем
судить по текстам вот преследующий
династии то через сто лет после вот этих
построек
у нас появится тексты пирамид в которых
как раз будет отражено то есть в
например захоронение фараона у нас а или
у нас ада в следующем следующий династия
у нас как раз будет гимн фараону
это дает представление ну в принципе
понятно что и при 4 dynasty он был ну
накал страстей был
может быть даже большим вот чтобы вы
понимали это текст пирамидка не боли
ческий gem так называемый это насчет
того как воспринималось фигура фараона
как верховного божества и так текст небо
небо покрыто тучами звезды во мгле
небо содрогается кости земных богов
дрожат после того как они увидели
фараона у нас а сверкающего
и всесильного который живет от своего
отца и поедает свою мать величие фараона
у нас а в небе
его сила в царстве света как и у отца от
ума
фараон у нас единственный кто есть людей
и живет от богов
обладает посланием и раздает приказы бог
хансу который убивает владык перерезает
им глотку за фараона у нас а изымает их
внутренности бог убийца расчленяет и для
фараона у носа и варит из них ужин в
своем вечернем очаге
фараон у нас тот кто съедает их
волшебную силу и проглатывает их духов
фараон у нас это бог поглотивший
сущность каждого бога время жизни
фараона
у нас а вечность так что там у нас по
культу личности при этом никакого
подтверждения каннибализму кстати говоря
нет вообще никаких обрядов никаких
остатков вообще денни намека то есть
видимо это чисто
магическая формула
как некий то есть это именно что
философия и обряд типа едрить я страшная
людей жру просто из вида их магическую
силу вот расскажи про связь архитектуры
и астрономии если она есть во первых
ориентация по сторонам света то есть
пирамиды как раз вот при снофру начинают
ориентироваться щетка по сторонам света
и пирамиды в
если при его то есть там дети внуках они
будут как раз идеально ориентированы по
сторонам света
значит это связано с чем с тем во первых
ориентация восток-запад
это восход солнца рождения и заход
солнца смерть то есть это вот этот вот
цикл его путешествие из вообще
жизненного пути значит ориентация
юг-север она тут нужно ради севера в
первую очередь потому что все время
упоминаются северные боги в астрономии
ну там часть души ну что мы говорили
только про к а есть еще часть души а она
улетает это больше похоже на наш концепт
души вот если какой-то двойники вообще
хрен как переводить и объяснять таба это
как раз очень похоже на нашу душу она
улетает к северным богам
туда вот куда-то полярная звезда там или
что там у них было в общем куда-то в
северные созвездия в какие-то и поэтому
ориентация на север она нужна для
легкости для того чтобы как раз вот и
напрямую вышел причем у них иногда не
получалось ориентировать свои гробницы
то мы все остальное например в скале
вырубают гробницу да и там ну не
повернешь опять же какая-нибудь жила
твердого камня очень попалась и они и
обходят и тогда ориентируют неправильно
но выводят специальное окошко которая
таким ходом
все равно указывает на север чтобы
значит когда душа бат летит чтоб она
через этот коридорчик через
вентиляционную шахту вылетела и в окошко
прямо на север короче чтобы ее главное
направить как ракетой земля-воздух а
дальше она к северным богам пойдет куда
куда не надо в две тысячи семьсот
тридцать втором году они вводят
календарь в каждом месяце по 30 дней то
есть не надо думать 30-31 еще какая-то
ерунда 30 дней в каждом месяце 12
месяцев 360 дней остается еще 5 а это
новый год выходные то есть 30 месяцев и
5 месяцев и 530 360 дней
разбиты по месяцам и 5 дней
это как бы отдельный месяц в виде просто
выходных и праздников те люди начинают
делать мумии а цель создание мумии
примерно та же да то есть как можно
дольше сохранить тело то есть любое
упоминание любой там создать похожую
статую на тебя это хорошо сказывается на
твоём двойнике и в том числе
сохранение твоего тела тоже хорошо
сказывается на твоём двойнике
и поэтому мумия это круто но
бальзамировать и не еще не умели поэтому
тут все таки они в мумию все очень
простые человека вываривают отделяют
мягкие ткани и поверх накладываю всякое
сено-солома значит и скорее мумии этого
времени древнего царства это не темами
которые вы привыкли
а это скорее такие куклы
или манекены очень похожи на человека то
есть они созданы на основе человека но в
целом тут еще ничего особенного нет то
есть еще нет никаких вот этих органов к
ну а пох всяких вот этих вот
бальзамирование то что все хорошо знают
вообще этого еще ничего нет вот и
бальзамировать они изначально начнут как
раз всяких животных то есть тех же
кошечек
горят тренируйтесь на кошечка ход
египтяне тренировались на кошечках как
раз вовсю бальзамировать или начнут
первых кошечек на них от репетируют и
потом начнут все больше как-то на людях
значит это делать объемы пирамид как раз
при снофру были самые большие то есть
учитывая что он построил несколько
пирами что ему перестраивать пришлось то
вообще-то сюрприз-сюрприз при снофру
если брать там по весу пока
что блоков и так далее построили больше
чем при
великих пирамидах в гизе при каждом из
фаронов но есть по отдельности считать
тех фараонов то за время правления
снофру построили еще еще больше так бы и
он запомнился наверное великим
строителем если бы у него не было сына
которого звали хуфу который в греческом
переводе зовут хеопс
ну это человек который построят чудо
света самое древнее единственно которая
всех переживет вот при нём вот вся эта
идеология с мат воплощением она надо
будет доведено до логического завершения
своего потому что ну потому что это
пирамида хеопса чуть еще говорить я не
знаю чё долго рассказывать наверное
стоит сказать что у него тоже был вот
как как у первой пирамида ступенчатой
был им хоттаб свой великий творит творит
творец да у пирамиды хуфу тоже если вы
великий творец это
химию ну вот он это такой имхотеп своего
времени жрец кто-то
это толстых людей не видели все так
удивлены сиси а нам есть такой тип
ожирение кто ты при нем значит что они
делают для того чтоб все было по уму
во-первых уже зная опыт того что
пирамиды имеют свойство обваливаться они
тщательно выбирают место под пирамиды
потому что ну проект собирается быть
грандиозным вы выбирают мака томскую
формацию но это плата такое то есть
очень твердая ничего не обвалится из
этого плато
еще и выступают всякие такие выступы
похожие на горы еще в этой мака танская
формация добывают известняк что очень
важно потому что по сути вот эти вот
пирамиды они находятся не рядом а прямо
в каменоломнях то есть до
сегодня камень добывают там ну
каменоломня начинается в 30 метрах от
пирамиды в то время это была просто
такая гигантская
каменоломня в которой прямо там чуть ли
не по средине и просто начали возводить
пирамиду потому что конечно же таскать
блоки
самый большой блок в ней весит 68 тонн
по моему
и это блоки вокруг царской
погребальной камеры ну как это мы
называем погребальной камерой там просто
есть саркофаг поэтому наверное этой
штуки погребальная камера дело-то не
найдено вот которые вокруг этой камеры
сдерживают нагрузку это несколько блоков
68 тонн тоном конечно все значительно
меньше потому что когда вы слышите что
средний средний вес блоков пирамида
хеопса это две с половиной тонны
то не в коем случае не нужно думать что
двух с половиной тонны и блоки
кто-то пер на на гору пирамиды
нет конечно они естественно начинаются с
больших внизу и начинают мельчать
мельчать мельчать вплоть до того что там
наверху совсем небольшие и еще важно
понимать это вот интересная штука потому
что не всегда на это указывают это сама
форма пирамиды опять же почему это
удачно инженерное решение потому что
смотрите как в ней распределяется вес
когда вы построили вот столько вот
столько например вы наполовину закончили
пирамиду то есть понимаете да когда вы
построили вот столько вы пирамиду
читайте закончили вот все то есть
концентрация там веса но структура такая
архитектурная форма такая 1 там
несколько слоев вот это вот это
адово это сложнее чем затаскивать наверх
реально хотя и наверх конечно
приходилось затаскивать для постройки
этих пирамид в гизе создается так
называемый при пирамидный
город в этом городе население ну то есть
на постоянно основе жила где-то четыре
тысячи человек которые не занимались
больше нечем целый город который только
строить пирамиды более того раз в год
когда нил разливается через эту систему
прогоняли 10-15 тысяч сезонных рабочих
которые служили ну как сила там
потаскать блоки там еще что то их
укладкой полировкой подгонкой
разметкой все мы занимались специалисты
причем хорошие специалисты которым
платили неплохо и за грандиозность из-за
грандиозности этой постройки во все века
складывали свои стереотипы потому что
люди выдвигали идея о том как это было
построено основываясь на своём жизненном
опыте приехал геродот он приехал из
рабовладельческой греции он на это
посмотрел и сказал а ну понятно это рабы
строили ну очевидно для грека того
времени было очевидно что это построили
рабы в конце девятнадцатого века
какой-то известный француз забыл сейчас
его но в его последователи есть до сих
пор приехал посмотрел на пирамиды и
сказал так господи это-же блоки из
бетона
тогда как раз новая фишка была бетон вот
это понятно это все из бетона короче
или вот и построили значит сейчас когда
приходят люди там в 21 веке горячую там
лазерная наводка циркулярные всякие пилы
которые делают там глубокие пропилы и
все остальное то есть традиции
сохраняются в веках в каждую эпоху
любовь и которые смотрят на эти пирамиды
он придумывает что их строили с помощью
тех технологий которые знакомую именно
ему в его время вот интересное дело до
совпадения
нет но работа все равно была серьезная и
все равно для этого нужна очень крутая
логистика
потому что и действительно есть высокая
то есть уровень работы есть кое где
высокие
египтяне очень хорошо трудились над над
облицовкой то есть не забывайте что все
пирамиды они были белыми в древности они
были облицованы таким белым белоснежным
даже можно сказать
значит камнем известняком вот таким
красивым а на вершине как мы говорили
уже был пирамиде он и
по крайней мере в отношении хуфу говорят
что позолоченный то есть это все была
белая белая белоснежная пирамида
позолоченная наверху должно быть это
выглядело очень красиво а что от города
строители осталось 1 кор понимаешь это
вообще проблема
египтологии что и люди в египте вот со
времен наполеона когда началась
современной гепатология занимались по
сути только пирамидами
гробницами и храмами и все это все что
их интересовало вплоть до одну в лучшем
случае семидесятых восьмидесятых годов
когда впервые вообще появились
предложения ребята а может мы простых
людей поко паем и оттуда конечно
посыпались просто археологические
сведения естественно и о том как
работали и как перетаскивали
и конечно же как ну то есть сейчас новая
такая важная фишка это разрабы
от к логистике то есть где работали
рабочие ну например есть действительно
камера царя обработано прекрасно она
заполировано там до последнего
сантиметра реально люди вкалывали
реально сделали вот когда горят там
чтобы лист бумаги не просунешь это вот в
этой в одной камере сделано до это одна
камера
но все равно уровень работы высочайшей
так вот гранит сплавляли хрен знает
откуда из самых верховий нила там
добывали лучше гранит которые могли
найти его сплавляли по реке
естественно кому интересно изучать
каменоломню и та же [\h__\h] какая-то
правильно но так как сейчас вкусные
места все занято то приезжать
какая-нибудь экспедиция но и горят
ребята мы крутые значит
археологи из польши горят археологи из
польши
ну короче идите знаете куда в
какой-нибудь уводи хамам от и вот там
археологию свою видите да где там что-то
добывали они туда едут начинают
раскапывать и находят такие вещи
елки-палки потому что оказалось что как
раз вся самая соль
она и есть где-то далеко в пустынях
заброшенных каменоломнях и так далее
почему я думаю вы понимаете да география
нила такая что современные все поселения
они находятся там же где были древние
поселения самая большая проблема при
раскопках
это то что археологи не могут копать
потому что там люди живут ты же не
будешь людей из коня gyptian
цех место жительства потому что нам туда
интересно у вас тут везде эти храмы под
ваш дом уходит вот а это встречается ну
просто повсеместно и вообще везде потому
что вместо для жительства в принципе
одни и те же одни те же поймы одни и те
же азиз и жить там больше нигде поэтому
это все наслоение
и там жили люди веками и они разбирали
разные строения на части а не заносили
это все изнашивалась то есть тут просто
люди ходили это отправляешься
какую-нибудь пустыню на какой-нибудь
каменоломню то у тебя есть шанс найти то
что например нашли в воде и jaf в 2011
году
а именно можете загуглить если интересно
ставшую же легендарными свитки миллера
эта экспедиция которая работала в отделе
jar
у них был порт на красном море откуда
они доставляли на постройку пирамиды
именно хуфу
именно пирамиды хеопса на завершающую ее
fav в стадии строительства они облицовку
добывали то итак до тех кто будет только
слушать они смотреть человек задает
вопрос а как так получилось что мы
просто не знаем что произошло в прошлом
да тут люди не знают что произошло
неделю назад сыр начнет расспрашивать
уже через месяц
тебе все неправильно все пересказывают и
вообще забывают но почему мы пользуемся
например и говорим что вот был греком
они фон который в третьем веке до нашей
эры
записал там официальную историю там
некий общий нора тиф как шло развитие
египетской цивилизации там по сорян там
на династии разбил и так далее кто то
может сказать ну блин money фона с
пирамидами
разделяет столько же времени сколько нас
отмани фона в чем ценность того что он
там понаписал
а вообще-то ценность того что он
понаписал как раз в том что когда money
фон работал в египте там еще и
существовало египетская цивилизация она
еще была жива еще функционировали храм и
молились богам и все это еще было он
общался с реально со жрецами
которые этим занимались перед ним выдает
все стелы не все конечно но многие были
не то что не разграблены они стояли
и красовались на виду и были полные не
разбитые какие-то камни
зашифрованы там во времена ну рима и
позже христианства и ислама а вполне
себе настоящие
ну вот например вот тебе простой
простейший пример геродот говорит что на
пирамиды хуфу было написано там сколько
чеснока заплатили рабочим и так далее мы
не видим этих надписей
варианта два геродот балабол и это
справедливо он конечно балабол но тираду
всегда так говорил что я передаю то что
мне рассказывают типа десантом
критически ко всему отношусь вот мне
сказали так ну ладно ну и так но одно
дело когда ему рассказывает про муравьев
далекой стране куш которые выползают там
из золотых этих рудников и нападают на
пришельцев да это одно а другое дело
когда все таки он ведь про такие простые
понятные вещи и вполне возможно что
где-нибудь на облицовке могли быть
какие-то надписи но в средние века когда
совершилось
овская завоевание египта облицовку с
пирамид содрали на постройку каира в
первую очередь на мечети каирский то
есть если найти сейчас в к или древнюю
мечеть которая восходит к тёмным векам
то вы увидите
облицовку египетских пирамид потому что
очень красивый белый камень вот может
быть на облицовки и были действительно
надписи там ну и мало ли там проходили
представление все остальное но мы теперь
этого не знаем а тот же money фон их
наблюдал во всей красе понимаешь и уже
из этого ему было доступно ну не сам
несопоставимо больше информации и откуда
он ее черпал до
чем нам через столько лет даже не потому
что просто времени прошло очень много а
потому что он застал живую цивилизацию а
мы нет вот и все даже если прошло бы еще
столько времени ну цивилизация до сих
пор жила как единая традиция там и так
далее
все равно бы не было таких бы потери
потому что действительно не вы сохраняли
что-то бы из поколения в поколение
передавалась и так далее а так он сейчас
все разбито это самое приходили
христиане они вот этого богами напомните
но который фаллический такой они ему
файл из этот отбивали все время вот
потому что христиан это расстраивало
потом приходили мусульмане
у них вообще изображение запрещено они
бошки в сердце насилия чтоб мы забрали
про изображение смысле ты не только но и
изображением в том числе типа чтобы это
было дни изображение чего-то раз без
лица то ну подумаешь кинако либо значок
вот то есть когда туда приходили другие
культуры у которых не было пиетета перед
своим прошлым потому что для гибки надо
было свое прошлое него хранили как свое
прошлое а для римлян вообще-то римляне 1
стали разбирать египетские храмы на
стройматериалы
вообще-то эти впервые занялись пункт
пирамиду джедефра первыми стали
разбирать если я не ошибаюсь и римляне и
они приехали горят елки-палки смотрите
сколько стройматериала зачем он
египтянам он им не нужен
то есть начиная с римских времен пошла
вот это вот традиция все вот это
закапывать и египетская а в общем то да
клеопатры включительно все-таки египет
еще жил существовал пусть и в разных
формах
я это к чему я это к тому что сейчас
самые удивительные находки мы находим
как раз из каких-то отдаленных мест
которые не подверглись коррупции которые
подверглись разложению влиянию людей а
почему а потому что в воде jar
вот это там каменоломни которая там была
она работала видимо на завершающей фазы
строительства пирамиды хуфу потому что
она рэпера добывал облицовку а во вторых
когда она закончила свою миссию они
каменоломню законсервировали и ушли то
есть они там заводили это все камнями
сами вот и миллера значит он указал как
сплавляли там же по логистике сколько
три дня на доставку стройматериалов
например уходила уже к пирамиде там как
вот они таскали эти блоки что они там
сделали специальные пандусы и по ним на
мокрой глине
на горючки спускали этих ко мне короче 1
эти блоки спускали вот и конечно что это
все надо было там все время делали
какие-то
лодочные приспособления скажем так для
того что вот пока непонятно
использование наш родов или нет это
такой кантик ран небольшой ну может
может и не использовали неважно и вот
миллер выбросил этот за 1 дневник типа
все наконец-то
работа работа закончена короче и вот
такая есть находка ну и тоже самое по
поводу многих вообще отдаленных мест то
есть еще может быть в отдален или вот в
таких местах как при пирамидный город
вот мы знаем теперь как они жили чем они
питались
уж там стало очевидно что там вообще
извините не то что не рабы строили то
что не рабы строили было понятно давно а
то что это строили высокие специалисты
то что у них были имена и соревнования и
это дает даже какой-то знаешь ну
все-таки это мы учим официальную историю
по гробницам за покойным культом а когда
ты встречаешь что у нас есть допустим
команда которая строит свой участок и
она называется силачи
а есть вторая команда которой называются
пьяницы царя этаж сразу сколько жизнь и
дает
люди жили четыре с половиной тысячи лет
назад
а ты их видишь перед собой как живых вот
же они родненькие вот я вот команда
пьяницы царя вот я за неё топлю например
в этом соревновании и они соревновались
кто там быстрее пройдет кто там начать
лучше выложит или ещё как-то вот то есть
это это круто потому что это вот это вот
живые люди это же насчет живых людей
когда то есть во времена постройке
пирамид считалось что эти культы будут
существовать вечность нa этo нe былo
такое представление что все это
создается навечно
вообще навсегда потому что у них опять
же с лениным временем было не так хорошо
время было циклическая поэтому в общем
то это все понятно дело что сейчас
создаются на вечность
но когда падет древнее царство а мы до
этого надеюсь сегодня дойдем
когда она падет и все будет разграблено
и культы перестанут служится на какое-то
время станет вдруг понятно что кажется
это не навечно и вместо того чтобы
полагаться на волю там богов или культа
который тут будет люди будут делать
гробницу а в ней на входе что все видели
писать и прохожий
остановись прочти вот эти вот
заупокойные строчки и может быть
кто-нибудь когда-нибудь сделать то же
самое для себя и ты сейчас на раскопках
1 переходного периода муж остановиться и
начать читать эти надписи на гробницах
знати и он тебя из 2100 года до нашей
эры просят прочесть то что написано у
него на входе и тэст а он просит вслух
прочесть потому что это молитва так надо
чтоб культ отслужил ся на чтоб была
молитва
он тебя попросил 4000 лет назад
и ты сейчас выполнил и ты как будто бы с
ним по взаимодействовал как будто бы с
ним с настоящим общаешься с человеком аж
оттуда
это это очень круто что вот вот это
конечно очень сильно привлекает да и это
то чего не может дать все-таки раскопка
большой пирамиды и мастабы или некрополя
там царского там это все это круто
потому что гораздо богаче интерес не по
росписи и все ну когда есть живость
какая-то людей попроще это все таки
очень круто тоже по-своему ну это дали
вид а вы и молотки
которые раскиданы в огромном количестве
по всем строй площадкам особенно в гизе
и дофига это такая как это отделочные
работы велись вот такими молотками то
есть когда порода тому же skull то все
это мелкая обработка об стучать грубо
говоря камень чтобы это было ровненько
это все вот делалось вот такие то есть я
жду по технологиям ну ну ну почти что
самый привод если бы не медные пилы и
медные свёрла да если вот они вот это то
проще бы просто ничего нельзя придумать
в плане технологий ну вот вам пожалуйста
география добычи полезных ископаемых
этого времени потому что ну вот вот
пожалуйста пирамида джедефра это
пирамида
сына хуфу вот его перевод его пирамиду
она была в принципе такая же как те
которые мы знаем но его пирамиду
разобрали на частью то есть ну за за
прошедшее время его растащили ну с
римских времен начинаю ее растаскивали
то есть последние две тысячи лет и и
растаскивали на стройматериалы все кому
не лень
он сделал ошибку он построил эту
пирамиду вдалеке от гизы то есть он и
построил сильно на отшибе видимо это
сыграло свою печальную роль потому что
просто вот
как это сказать сами по себе
растаскивали люди ну и вообще самое
главное да вот мы говорили что вот в
этих экспедициях привозят уже не только
материал
а все-таки у нас закрадывается некая
отделка потому что все-таки в плане
отделки подойдет большие пирамиды они
достаточно бедны в них нет например
росписи
большой какой-то в них вообще внутри нет
каких-то надписей там текстов
религиозных или еще все что есть таких
пирамидах это пометки рабочих то есть
черты как резать блок норма выработки
там полосками не отмечали
нормы выработки то есть технические
пометки на блоках есть какие-то
целенаправленные надписи
все таки нет ну во-первых письмо все еще
развивается
количество пищи людей все еще мало ну и
самое главное материалов для красивой
отделки видимо ещё не так много но раз
экспедиции пошли год за время снофру
хуфу джедефра have a кстати вас не
смущает что уже после хуфу
у детей какие-то имена странные джедефра
have ра
менкаура
что это такое это в государственной религией становится культ ра приобретает
вот солярный культ правильный такой
приобретает значит
такой статус чего-то вроде
государственного то есть раб довольно
сильно вытесняет уже атома уже чаще
пишут что о том чаще пишут штора они а
там чаще даже как-то ассоциируют фараона
с а они с хором например ну что хорого
именно она остается хора во имя но может
быть слышали что вынесен идет я не помню
да вот такой вот образ ра
соколиная головой вас не смущает как у
хора а почему так а потому что это раху
радхе
то есть это равно плаще нее хора как бы
то есть вот тот старый фараонов ский бок
с которым они основали когда-то свою
первую династию вот эти вот вообще все
цари
он начинает сливаться с богами которые
жрецы перед предложили
то есть греческая прослойка она же там
пришла со своими умными идеями про
воскресающего бога про всяких солнечных
богов солярные культы смотри солнце даёт
нам жизнь от и фараон нам тоже дает
жизнь
смотри-ка там ну и всякие такие полезные
вещи и для фаррона в том числе на тебе
скипетр видишь скипетр
а вот эта палочка символизирует бошку
этого как его
трубка зуба или муравьеда короче сета и
так как бы посох который контролирует
сета и ты как значит фараон смотри-ка у
тебя в одной в левой руке неккер в левой
руке
анк символ жизни а в правой руке посох
сета которым ты как бы управляешь
повелеваешь силами хаоса то их
успокаиваешь типа успокоить и силы хаоса
а в этой жизни все такое
значит и i could раза одно они вот как
бы начинают сливаться вот примерно
примерно
одно вместе с атомом вместе с фараоном и
все чаще появляется даже киту что фараон
это сын ра
а ведь мы до этого столетиями
пропагандировали что фараон это
воплощение хора
а как же он воплощение hora es en ro
а вот как-то это все вот у египтян
почему так ли не конфликтовала в их
сознании у них это все сливалось в одну
в одну проявление бога ра характере все
они не вот так решали а ну короче это да
два в одном
вот и потом этот роман впитает в себя
очень много богов и никого это никогда
не будет смущать у него будут элементы
разных разных разных божеств у него это
самые помните мы говорили богиня кобра
а у него будет этот улей этот змеи
сжигающий короче
потом вот это вот ока у него будет такой
же говорили о к хора а есть о korra
которая у него будет свой глаз как бы
которому будет смотреть и по смыслу там
это даже похоже короче он будет как бы
выбирать в себя смысла многих других
богов
так как это будет верховное божество все
таки вот эта система она почувствовала
во время своих экспедиций и разработки
всяких интересных вещей у нас появляется
приток роскоши в египет довольно большой
все-таки из того что можно было вынести
вот до сих пор не смотря на то что
старались обеспечить максимальную
роскошь фараоном ну и и было мало из
чего делать да не было доступа к такому
широкому выбору материалов и всего
остального старались сделать
компенсировать качеством работ вложением
труда он такую пирамиду бахну до
гигантскую то есть старались вот так вот
компенсировать то что не было крутой
роскоши но в экспедициях которые по
разъезжались тут по всему египту и даже
судану в поисках чего-то ценного
египтяне
приобретают что самое важное не разовый
а стабильный поток
таких отделочных материалов
как бирюза сенная
как сердолик он же карнеол как лазурит
это торговля через сирию с афганистаном
но опять же не напрямую конечно
опосредованно напрямую конечно египтяне
знали о существовании афганистан аметист
ближе к югу туда дальше ну-ка
острова элефантина и туда еще выше
верховья и
на троллит это западная пустыня которые
значительно улучшают качество отделочных
работ раньше мне не интересно было
принять слушать спасибо за интересный
рассказ стараюсь дефран стараюсь я бы
еще меньше рассказывал про фараонов и
и про и про пирамиды непосредственно там
инженерная по поскольку пирамид но
совсем про них не рассказать ну это тупо
то есть масса людей приходят на такой
stream хоть что-то послушать про
пирамиды ну в литературе которая к
стриму приложу там конечно будет про
пирамиды в том числе о некоторых вещах
которые сейчас рассказываю и у нас после
этого сильно улучшается вот после хуфу
мы видим как просто изо дня в день
практически растет качество отделочных
работ и качество того вот вообще как и
изобразительного да потому что его сын
хафра ну или по-гречески хефрена вы его
наверно слышали он возводит свою
пирамиду
рядом и он делает очень хитро он ее
делает меньше но тут такая естественная
возвышенность есть и поэтому за счет
того что она стоит на возвышенности она
кажется выше чем пирамида хуфу хотя она
вообще-то меньше
мелкие понимаешь мелкие всегда вот с
какую-то такую подобную году сделают и
более того как будто бы этого мало он
еще и заказывает создание сфинкса честно
говоря
любое турагентство путает короче эти
пирамиды то есть массу рекламы массу
всего можно увидеть типа пирамида хеопса
приезжаете супер тур с какой-нибудь вот
такой картинкой
то есть с характерной вот это вот
отделкой наверху оставшимся куском из
этим самым со сфинксом это естественно
лицо самого хафра так и лихо фары да
наверно правильно сказано про лиру
склонять это лицо хафры ну а тело
понятно в общем сидит охраняет охраняет
смотрит на восход солнца вот ну и третья
большая пирамида этого комплекса
пирамида микерина египетское во имя
менкаура
он как раз ценен уже тем что тут высокое
качество отделки начинается то есть
внешне она
скромненькая она меньше по размеру
почему есть множество причин почему это
все стало уменьшаться в размерах и
угасать ну опять же причин реально много
во-первых каменоломни не бесконечны то
есть когда стали истощатся каменоломни
который привязи и пришлось бы камень
возить откуда-то еще издалека это сильно
у дорожало постройку поэтому то есть в
том-то и смысл этих больших пирамид тем
что они находились прямо в каменоломнях
и их дальнейшая разработка там то камень
есть и до сих пор есть но дальнейшая
разработка этой мака томской формации
она уже сложнее грубо говоря и это
просто стало все сложнее добывать кроме
того это все стало сложнее возить
издалека потому что все три тысячелетия
климата в общем кто продолжает сохнуть и
те во дни которые наполняли сезона они
уже иногда будут переставать сезона
наполняться не вот ну и таких вот причин
каких-то мелких очень много но
вообщето страшно дорого но еще что важно
в плане диалоги и
ведь это же мы строили на вечность это
же мы строили не просто для
погребального культа как мы говорили
для погребального культа мало это было
еще и постройка как общее некое дело как
утверждением от как само наше
самоутверждение египетская и теперь раз
эти большие пирамиды построены
то надо заботиться вот абу покойном кубу
культе следующих фараонов а задача
спасения мира она-то в целом выполнена
пирамиды то построены они того стоят
теперь вечность и в общем и целом они
как якоря
мир здесь удерживаю чтобы он не упал в
куда-то выси фетв house чтобы не сполз
если мы подсчитаем тексты пирамид это
следующая династия то там будет даже
описание что такое победивший мат
цитируем мат победил грешники повержен и
жадные отторгнуты
вода не спадает не у дает высокий урожай
дни долгие и для ночи есть часы и месяцы
сменяются во время боги снисходительны в
их сердцах свет а жизнь проходит в
удивлении смехе до хорватский то есть
раскопки это показывают что в общем то
как-то это не очень соотносится с
действительностью
но что же поделать пропаганда есть
пропаганда понимаешь может быть мы до
сих пор существуем только потому что
египтяне создавали пирамиды
вот и пример менкаура качество
скульптуры на на секундочку и что
характерно акту и такая стоит рядом что
это такое кто это такая да это жена
это прямо скажем отход от традиции
причем не просто жена которая где-то там
случались фараоны которые уважали свою
жену устроили там пирамиду спутник и все
такое более того джосера помните еще
джаз р в третьей династии
занимался чем-то подобным а именно он за
своей пирамидой
построил такое помещение называется
сердоба это такая закрытая тумба
в которой внутри сидит статуя статуи
проводили обряд который назывался
отверзал уст это произносят магические
заклинания резаком касаются рта
глаз и как бы открывают в статуе глаза и
рот чтобы двойник к
мог вселяться в статую и чтобы вы думали
в этом серда by стоит это статуя туда
через сложную дверь проходит
двойника и в этом серда by просверлены 2
щелочки для того чтобы двойник сидя в
статуе
мог через эти через эти просверлены
наблюдать за своей женой его тут будет
приходить садиться и смотреть туда
старый криповый джаз р а этот уже
изображен видишь у него жена не отдельно
не где то там а жена стоит рядом еще и
обнимает его и самое главное что их
строительная тема она уходит на
постройке храмов солнца которые вот
начнутся при у сир кафе начнутся то при
следующей династии по большей части
потому что ну вот действительно зачем
строить пирамиду если можно построить
храм солнца в котором правильно служится
культ молятся богу все вот это
строительство она нуждалась в
специалистах надсмотрщиков организаторах
руководителях экспедиций надсмотрщиков
по строительству командиров звеньев
главных по постройке главных по доставке
пищик по учету материалов
руководителей набора сезонной силы
государственный аппарат который был мун
совет совершенно минимальный во времена
первых династий во время четвертой
династии меняется очень сильно
есть
до этого имя любого важного деятеля она
так или иначе сопряжено с фараоном по
сути управления государством вот
современную тех самых первых тибетских
царей карабаха всяких и нармера
это был семейный бизнес то есть его
полководцами были его сват брат и так
далее его сестра была его женой его
значит дочь была женой его сына и вату и
вот все это все время держалась в рамках
одной семьи да при такой системе которая
очень само на себя нацелена у вас нет
расползания полномочий за пределы вот
этой семьи и так или иначе все эти
вельможи как мы говорили даже им хатаб
он был каким-то родственникам и фараона
вот и они всегда относились к в фараоне
чему делу вот этому большому
с одной стороны а с другой стороны
теперь когда пришлось набьют всяких
людей надсмотрщиков и бюрократов они уже
не происходят из фаронов sky семьи и
во-первых их лояльность
возможно не то и под вопросом а
во-вторых они занимаются развитием своих
некрополе всего мы видим как все богаче
и богаче
раньше незаметные усыпальницы
чиновников теперь становится все богаче
и богаче во время следующей династии они
из царских некрополей переезжают в свои
местные не краю некрополе там где они
живут и работают
то есть он хоронится не вне в саккаре я
это под мемфисом да а он хоронится
где-то там у себя fantasy средне
египетском nomia вообще черти где и там
все устраивает так как ему нужно там где
молитву тем богам которому он хочет они
каким его принуждают эти значит
правители у него там все лучше ну а
извините в то при таком распределении
а что тогда остается фараону наверное у
него как-то меньше возможности влиять на
вот это распределение в свою пользу
остается но в любом случае вот это
колоссальное строительство
она сворачивается хотя по уровню
работы с камнем все очень высокая по
уровню росписи и отделки все наоборот
становится гораздо выше и интересней и
художества и творчество растет и в конце
концов маленькие пирамидки существуют
внутри солнечных храмов все еще
преследующий династии у нас наконец то в пирамидах появляются росписи
из-за чего мы собственно все вот текст
тексты пирамид
то есть внутри все расписано
заклинаниями ну в первую очередь это
конечно заклинания магии ритуалы
проснись ты не умер и вернись свое тело
живи 300000 лет там и так далее
появляются всякие
это вот похоронные усыпальницы этих
наследных принцев принц рахат топ вот он
если что краска
настоящая египетское то их не
раскрашивали это но в таком состоянии
сохранилась что бывает не так часто но
бывает да вот тут что как раз хорошо
видно да парик и вот ее настоящие волосы
даже переданы то есть чем нравится
искусство вот этого периода как раз тем
что то есть как как раз тем что здесь
все-таки передается дата реалистичность
то есть они носили парики конечно то
есть у женщины стриглись коротко и
поверх носили парики и вот даже и
реальные волосы там где-то выглядывают
появляются каноны сюжетов да ну ну
посмотрите где бы такое изобразили ну
елки-палки при 4 деятельности тоже пошла
пятой династии это все мы уже
перемещаемся в 25 век это уже бы и даже
давать 4 мы уже пошли значит все сидящие
писец появляются типичные сюжеты
которые называются наблюдения и вы
наверняка таких сюжетов видели миллион
did огромная фигура
того кто здесь спит муж заполняться
и к нему идут ряды и людей из дарами это
вот как раз появляется изобразительное
искусство в таком развитом виде и к нему
подход точно такой же если мы рисуем
картину
эта картина как бы создает некое уже
своим существованием египтяне считали
что в картине есть чуть-чуть какую-то
живая особенность картина немножко живая
любая потому что как и любой объект как
мы говорили он создает своего двойника в
том двойном мире
в мире водка там есть двойники и наши и
городов и дикие и богов и всего там есть
двойники и вот картина создает вот то
что на ней изображено она как бы это
проецирует в загробный в тот мир в
котором живет к вот и поэтому
то есть можно это трактовать как
пожелание но это чуть больше чем мы
говорим то вот желаю тебе чтобы тебе вот
там столько то людей не слотом snap их
либо чет там любишь и так далее но это
не просто пожелания а было восприятие
такое что это может как-то вот повлиять
то есть особенно если картина хорошо
нарисовано она вот создает вот такой вот
мир то есть вот там вот загробном мире
вот это все что изображено она у тебя
прям там и будет вот появляются сцены
охоты конечно же везде
во-первых обратите внимание что сцена
охота на бегемотов от человек которому
она посвящена но его тут легко послушным
больше всех остальных обратите внимание
что он не охотится сам он наблюдает и
здесь он не собирает дары
он наблюдает это сцены называются
смотрение и здесь он называется
смотрение это вообще характерно сюжет
что ты сам в этом не участвуешь а ты
смотришь как вот мелких китами хит
начнет мир держаться они охотятся вот
почему то на очень маленьких
гиппопотамов вот но это как раз сцена
опять же метафорично передает все ту же
самое борьбу с
хаосом потому что это все по сути тоже
самое гиппопотам это животное хаоса это
вообще страшное животное и вот на борьбу
с ним как бы и ты тоже наблюдаешь и
наверное лучшим шедевром из вот этой вот
росписи сцен с животными всего считаются
вот эти красавцы ну типичная для египта
симметричности жили у бабуси
симметричный гуси скушали гусей
не просто гусей они мы уже обсуждали
правда на прошлом стриме но не кушали
фуа-гра мысли они их специально хлебом
откармливали
и потом выжрали их жирную печень
появляется канон конечно
изображение то есть посмотреть перед
началом изображения вот это зарождение
идеалистических изображений которые
перестанут
изображать настоящих людей а будут
изображать некий идеализированный
пирса не идеализированное представление
о человеке но у них появляются пропорции
они их вот так и наносили то есть они
сначала делаю разметку а потом по ней
уже рисовали вот то есть зато из-за
этого конечно у нас количество
изображений увеличивается просто
экспоненциально потому что действительно
не нужно было каждый раз заново учиться
ну то есть появляется
видимо появляется прямо обучения
рисованию но смысле целенаправленно вот
чек там рисует хочешь научится рисовать
его это можно теперь обучить и все это
некий скилл который передается
египетское искусство успевает появится в
древнем царстве потом она будет у него
конечно будут свои характерные вещи
спустя века вот по дереву с раскраской
на секундочку просто как живые иногда
поэтому кстати говоря поэтому-то когда
говорят что египет достиг ну это горят
обычно люди которые альтернативщики и
так далее они горят вот египет достиг
своего расцвета
времена пирамид больших а потом резко
в трубу и типа что это значит это значит
что прилетели инопланетяне построили
большие пирамиды а после этого
дикари попытались их скопировать и у них
не получилось и вот хотя по факту что
касается изобразительного искусства
работы вот ну именно искусство да то как
раз во времена пирамид об искусстве речь
вообще мало шла
они строили это были большие очень и
скилловые строители а вот вот это вот то
что до сих пор смотришь и говоришь были
дни фига себе как живой это появляется
при следующей династии после всех этих
великих фараонов
вот при династии 5 и конечно же в
большинстве своем как вы понимаете это
уже не царской усыпальницы а это частные
всякие вельможи
которые заказывают себе которые перед но
видно видно что власть расползается
частные какие-то правители ну номов на
мархи так называемые они приобретают
больше до египет теперь административно
уже разбит на но мы прямо это закреплено
то есть они явно на себя перетягивают и
какие-то властные полномочия и вообще
всякое доходит это все до того что
начинаются сношения с убий далеко далеко
на юге максимум до куда эта цивилизация
то есть древнего царства смогла
распространить свое влияние это вот
сильно на запад как вы видите потому что
опять же тут кое-где было savanna и
условия для жизни были гораздо лучше тут
колодцы
то есть чтоб ходили вот так вот караваны
верблюдов еще нет так что это караванный
ослов учтите это караваны осликов
верблюд еще не приручим поэтому здесь
ходят ослики
но там ослики пьют воды как будто бы это
не ослики а левиафаны чертовы поэтому
для них тут создается сеть колодцев
которая в общем то там чуть ли не с тех
времен так вот
на этих колодцев 1 метр 2 метра и этого
было достаточно в то время в египте
чтобы докопаться до воды сейчас очевидно
что эти колодца до дарить значительно
глубже чтобы до чего-то там докопаться
вот приходится приходится ну и торгуют
они на юг они дальше всего приходят в
землю ям
где живут убийцы где
нубийская цивилизация развиваться своим
чередом я на в принципе серьезная и
столкновения воды где-то в нубии
они идут так сяк опять же понимаете
египет никогда в жизни не проигрывал
никаких сражений потому что он не мог
проиграть египте египтяне
столько нил давал население что египтяне
просто любого противника закидывали
телами всегда
ним для этого даже ничего не надо было а
вот в далеких экспедициях куда они не
могут перетащить большие армии у них тут
уже случаются какие-то проблемы там
пошли в нубию а их там разбили а и там
еще что то случилось а как это
то есть представьте авторитет фараона
когда ни один фараон за всю историю
египта не потерпел ни одного поражения
никогда в жизни не в своей не в чужой
фараоны не знали египта да конечно у
него авторитет будет не брюликами
конечно это бога есть понятное дело
любой враг египта это живой мертвый то
есть он должен быть мертвым но по
недоразумению он до сих пор жив потому
что не встретил нашего фараона а если
начинаются какие-то поражения
то чтоб чтоб чтоб тут что-то не так тут
уже могут за закладываться какие-то
сомнения чет происходит вот экспедиции в
пункт добираются до пункта это
современное сомали
вот это наверно дальше всего докуда
добралась эта цивилизация то есть
каботажных плаванием из красного моря
потихонечку-потихонечку
и в сомали
на африканский рог восточной африке
когда распределяется власть по
бюрократии когда у нас уползают
люди на каждый на своем месте сидит и
правит это лектор может быть иногда даже
есть у этого и плюсы дают не только
минус и минусы какие понятно что
централизованная власть и такая сильно
но есть и плюсы на местах все
развивается гораздо лучше чем до этого
за некрополем теперь следить не только хейти а минти и осирис а появляется
например богиня mirza gear любящая
безмолвие вот такое не забалуешь на в
этом отношении и опять же вот в
столкновениях мы хорошо видим как в
столкновениях на юге я по мы сегодня
упоминал харф о который но тут даже в
экспедиции показаны в ям где они там
установлен в какую-то дипломатию с ну
бийске my племенами
приходится вести дипломатию
представляете договориться с одним
индейским племенем шу
договориться не убить живых мертвых а
договориться чтобы она напала на другое
фу какая мерзость но приходится бы этот
наверно 1 зафиксировано дипломатия это
2025 erectus 2245 2250
год до нашей эры это египет встает в
дипломатию с соседними народами
ну в первую очередь в ноги это
происходит и тут очень интересно что он
ну да это как то совсем не по египетские
на этот момент они до этого всех убивали
всегда а тут как бы вот что приходится
даже делать ну и как-то буреют все-таки
буреет по краям египта
видимо соседи все таки прознали что в
египте есть некое невиданное процветание
и соседней конечно регулярно набегают
отовсюду но пока что регулярная гриба
это пока что просто очень интересно не
знаю опять же из из рубрики как добавить
живости это когда товарищ карпов
делал египетские экспедиции ему подарили
пигмея который умеет
это как-то смешно танцевать я об этом
значит они сообщили в центр в мемфис и в
общем пока харьков там бродил скольку
ним там пять лет шла экспедиция ему
прислал этот самый малолетний фараон ему
прислал письмо который потом харьков как
бы гордясь тем что он пообщался даже с
малолетним фараоном выбил у себя это в
гробнице и текст сообщения поскорее
доставь мне выдающегося пигмея с края
земли
когда будешь вести его поставь людей
слева и справа чтобы он не свалился за
борт мы подходим к правлению пепе 2
который ну исторически достоверно что он
про правил 67 лет а по мане фону ну то
есть по чисто записям и в принципе это
реалистично и вроде как ничего этому не
противоречит он проплыл 94 года
то есть грубо говоря целая эпоха не все
династии в египте столько провели вот
когда приходит вот этот товарищ
который реально казалось просто стал
бессмертным вот наконец-то фараоны
обрели бессмертие а мы-то ждали
нам это ждали но при нём конечно
бюрократии вот это вся знать местная оно
разрастается до
совсем уж некрасивых масштабов потому
что он когда перечень титулов фараона
меньше чем перечень титулов на марха это
тревожный знак а при пепе втором будет
жить такой выдающийся свои гробницей и
по крайней мере выдающийся деятель как
ты пьян из мира
вот список его титулов чтобы вы понимали
что это за шишка такая была ты пьян член
двора
вельможа хранитель не финна глава не
хиба главный судья и визирь пищей
царской летописи хранитель божественной
печати
друг солнца слуга офиса говорящий от
имени пи
надсмотрщика над двумя амбарами
надзиратель очищающих залов заведующий
царских хранилищ главный управляющий
жрец чтец наместник средних но move me
верхнего египта управляющий дворцом
покровитель простолюдинов опора kenwood
жрец мат посвященный в тайны управления
советники любимец фараона во всех делах
ну понятно что вот такие вот люди при
пепе на самом деле может и про правил 94
года потому что правил уже может быть и
не он а вот такие вот пеппи анхи ладно
что при нём разрослась всякая олигархия
но прием
началась события которых которая в
климатологии называется 4 и 2 кило gira
event то есть события
четыре тысячи двести лет назад в
двадцать втором веке до нашей эры
начинается проблемы у нас там совпадает
сразу несколько климатических циклов
циклы бонда и там всякие глобальные
потепления похолодание и так далее
и они накладывают они обычно люд
разнобой это тот редкий случай когда они
совпали один в один
и вот то что на этой карте показано это
области сильно затронуты этими
климатическими изменениями этот ивент он
снесет все известные нам цивилизации
того времени
большие он и все разрушат вот прямо все
в египте рухнет древнее царство в
месопотамии
рухнет аккадской империя в индии рухнет
хараппская цивилизация в китае
рухнет культура лун шань то есть все
кого мы знаем из больших они не выдержат
это в первую очередь страшной засухи
нил не подымается семь лет что
происходит обычно когда в ниле такое
случалось такое случалось
он при джо саре были засухи бывает такое
вне ли никто же не застрахован в такой
ситуации надо по всей стране
открывать царские амбары чтобы кормить
народ но в такой ситуации понимаете чем
хороша олигархия когда государство
здорово олигархия заинтересована в этом
государство потому что она с него имеет
профит но чем плоха олигархия тем что
как только государство становится ему не
выгодно олигархия говорит да что
государство иди-ка ты на хрен
поэтому как только становится понятно
что кажется мы здесь больше ничего не
поимеем местные на мархи вместо того
чтоб открыть
амбары они закрывают ставят под охрану
начинают централизованно выдачу зерна не
всем подряд царским людям там еще кому
то еще а приближенным к тем кто готов
поклоняться и служить им они кому-то еще
своим каким-то дружинам своим каким-то
приближенным людям и вообще
контролировать раздачу еды на территории
местного дома
чтобы он здесь становился маленьким
может быть не обще египетским но в целом
царем и богом местного
ну вот какого то пространство которое у
него тут есть начинается большая
проблема потому что мы видим как
забрасываются поселение удаленные
например выбивают поселение на синае
которые здесь добывали ту же медь на
примере березу местные поселения здесь
не восстановится в течение следующих
двух ста лет на юге вот там где на
западе некоторые поселения забрасываются
навсегда туда египет уже никогда не
вернется потому что там климат станет
слишком сухим и вплоть до сих пор то
есть никогда уже туда какие-то подземные
грунтовые воды пересохнут и все и больше
египет туда вообще не вернётся никогда в
западной пустыни кое-где на юге
он туда вернется там через тоже
двести-триста лет
централизованное государство распадается
начинается
грабеж культовых мест некрополе и всего
остального то о чем подумать раньше было
невозможно считалось что это же все
возводится на вечность
во имя мат это все возводится на
вечность а теперь люди врываются всякое
забирают выносят тела
просто из саркофагов выбирают с них там
с него от побрякушки все раскидывают
рука в углу нос углу и все такое
начинается полная жесть
нубийцы тоже звереют с ливийского
побережья тоже приходят люди начинается
конечно же транспортный коллапс
вот эти вот все выстроенные системы как
мы говорили дни из дневника мире рада
что изводили jar of привозят товар а там
умельцы его перегружают и транспортируют
и это что надо перевести а там есть
который его доводят до ума
обрабатывать уже конечную грамм
а там куда-то привозят вот вся вот эта
логистика
она конечно все летит в тартарары ее
просто не становится
тут был и жить а не то чтобы сложно
строить какие-то сложные
производственные цепочки и приводить
открыто товары за 20 лет
сменяется 17 фараонов ну и вообще мы
окунаемся в период который называется 1
переходный период который мы такие
своеобразные темные века опять же по
записям тут мало про династии вообще
ничего не понятно династии разбиты чисто
условно на самом деле какого-то
подтверждение или опровержение того что
именно так должны пройти 12 сразу
несколько пройдет и все они какие-то
бесполезны
ничего хорошего египет особо переходном
периоде не ждет появятся представление о
том что все таки
вечность не такая уж и вечная так
заканчивается древнее царство
например столица мемфис заброшено и уже
никогда не будет восстановлена
все не офис по кидается и прекращает
свою роль в египетской истории всем
огромное спасибо всем пока